立法會   ─   2011年 10月 27日  

587

會議過程正式紀錄 

2011年 10月 27日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
588 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

589

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
590 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 ， S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

591

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
592 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在恢復會議 ， 繼續就第一個環節進行辯論 。 

議員議案  

致謝議案  

恢復經於 2011年 10月 26日動議的議案辯論  

梁家傑議員：主席，歷史會給每位領導人物公正的評價，而非由領導
人往自己臉上貼金 ， 說過便算 。  

  曾蔭權在施政報告中 ， 為自己接近 7年的施政作出總結 ， 認為大
部分都做得很好 ， 可以交貨 。 但是 ， 主席 ， 在行政長官任內 ， 香港的
堅尼系數有升無跌 ， 現時已超過 0.53， 是全亞洲最高的 。 貧窮人口由
2009年的 119萬升至去年的 126萬， 就貧富懸殊的程度，有數據顯示 ，
收入最高及最低的家庭 ， 收入相差達到接近五十二倍 。  

  居者不能有其屋，香港人要住的是廠廈、“劏房 ”、“籠屋 ”甚至 “棺
材房” 。 如果問香港人 ， 今天的生活相比 7年前曾蔭權初當特首時 ， 較
差還是較好呢 ？ 我相信很多人都會說 “差了不少 ”。如果只看剛才所說
的情況，曾蔭權為自己打造一份漂亮的成績單的企圖，相信只是徒勞。 

  主席 ， 我們看到 ，7 年前貧窮的市民今天繼續貧窮 ， 住在“ 劏房 ”
的人繼續住在 “劏房” ，輪候居屋的人繼續輪候居屋；渴望有普選的市
民，亦只得繼續渴望。即使連謙卑的希望   ⎯⎯  立即取消區議會委任
議席  ⎯⎯  也落空了 。 施政報告與其是 “From  Strength  to  Strength”，
或許姑且譯成 “由強到強 ”， 不如說市民是 “由無到無 ”。 七年以來 ， 只
是一場空 。  

  主席 ， 曾特首這份末代施政報告公布後 ， 曾經獲得一時掌聲 。 最
近 ， 香港大學(“ 港大”) 民意研究計劃的數據顯示 ， 在施政報告發表 1
星期後 ， 市民對施政報告的滿意程度已下跌 10%至 33%； 不滿的程度
則上升了 7% ， 達到32% 。 當中79 %的市民認為曾蔭權提出的各種措
施 ， 對解決貧富差距效用很小 ； 而 59%的市民認為各種措施對紓緩基
層市民壓力效用很小 。 特首可能會覺得 ， 港大這項調查只是個別例
子。但是，如果我們一拼考慮中大亞太研究所的施政報告發表後的民
調，調查顯示，施政報告的評分不比去年好多少，只較去年同期的調

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

593

查微升 0.3分 ， 只有 52.7分 。 其中 17.8%的市民更因而對政府的管治信
心下降 ， 較表示信心提升的 16.5%更多 。 由此可見 ， 主席 ， 市民的眼
睛的確是雪亮的。施政報告難以根本拯救處於水深火熱的基層市民 ，
這亦是施政報告民望高開低收的理由 。  

  主席 ， 在施政報告公布前 ， 政府不斷放風 ， 表示會復建居屋 ， 回
應市民的訴求，但結果要延至 2016年才能上樓。他說在兩年後，即 2014
年便能申請，2016年便能 “上樓 ”。其後 4年，合共只有 17 000個單位 ，
市民要繼續望梅止渴 。 如果說前任行政長官董建華令人聯想到 “八萬
五 ”這個數字 ， 曾蔭權便會令人聯想到 “一萬七 ”。 主席 ， “一萬七 ”從
何而來呢 ？ 便是由曾蔭權 2005年上任一直計算到 2016年後的 4年 ， 因
為他似乎在施政報告提及那個時候 ， 平均每年建屋 5 000。 整整 15年
間 ， 居屋的供應量只有 17 000個 ； 還要祈求下任或下兩任特首 ， 願意
在任期完結前替曾蔭權 “埋單 ”才可以 ， “一萬七 ”才能成事 ， 打破回歸
前後歷任領導的紀錄 。  

  按照城市大學公共及社會行政學系的劉國裕教授的統計，香港房
屋委員會 (“房委會 ”)去年年中出售第六期剩餘居屋時 ， 當時訂下的居
屋白表入息限額 ， 兩人或以上的住戶是 27,000元 ； 一人住戶是 13,500
元 ， 估計在私人樓宇的非業主住戶中 ， 有 106 000戶符合資格申請居
屋 。 曾蔭權把新居屋計劃的入息上限提高至 3萬元 ， 相信合資格申請
新居屋的市民 ， 一定大大多於劉教授估計的 106 000戶 。 當作有10 萬
住戶申請，但相對 5 000個單位的供應 (即每20 人申請中，只有1 人獲機
會購買居屋 )， 抽中的機會是 5%， 其餘 95%則註定落空 。 所以 ， 有人
說抽到新居屋便好像中了六合彩般，雖然有少許誇張，不過，雖不中
亦不遠矣。難怪施政報告公布復建居屋後，發展商的新樓盤開價仍然
非常進取 ， 即基本上是 “當你無到 ”。  

  主席 ， 除了建屋量及時間表 ， 公民黨一直爭取活化二手居屋市
場，現時單靠按揭證券公司，根本發揮不到大作用。我們要求政府容
許白表申請者可以免補地價，購買二手居屋，可以即時紓緩這羣夾心
階層的住屋需要，無須等到 2016年才能上樓。此外，政府亦可考慮引
入居屋內部的互換機制。由於一個家庭可能在 20年下來的客觀或主觀
的環境及條件會改變，一些原來在橫頭磡買入居屋的住戶，可能現時
遷往青衣的居屋會更方便。但是，現時並沒有機制容許這些居屋住戶
互換單位 。  

  施政報告在這方面亦沒有提到 ， 目前大約有 30 萬戶舊居屋單位
中 ， 主席也知道 ， 大約有 6萬戶已補地價 ， 即是有超過 25萬戶還未補

 
 
 
 
 
594 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

地價。據知，市面上有不少居屋單位屬於空置及缺乏維修管理，業主
可能已經百年歸老、遷出或移民，但因為沒可能找到新買家協助補地
價 ， 那間房屋惟有空置或用作貨倉 ， 甚麼情況也有 。  

  政府在公布新居屋計劃之下 ， 引入一項新補地價的安排 。 我有一
晚看電視新聞，特首說跟網友交流時提出了一句說話，我嘗試問鄭汝
樺局長，但她說沒有看該段電視新聞，所以不知道是否如此。特首好
像說想提供一些誘因   ⎯⎯  我理解他好像是這樣   ⎯⎯  為現時空置
的居屋單位提供一些可售賣的理由。我懷疑他是否在想，因為根據一
項統計 ， 現時大約有五 、 六千個實用面積大約 500平方呎的單位 ， 他
會否提供一些誘因，希望這羣業主願意把這五、六千個單位推出市場
呢 ？ 如果他想得仔細一點，把他的理路邏輯向本會交代，可能我們可
以為他想一想。可是，特首說得不清楚，鄭局長又說沒有看過電視片
段，不知道特首說的是否這事情，希望稍後房委會再討論時，可以比
較清晰一點 。  

  其實 ， 新居屋計劃還有一些細節令人引起不少疑竇 ， 主席 ， 例如
有些地產業界人士憂慮新居屋的售價設定在與申請人供款能力掛
鈎。由於利率會波動，最終可能會令不同時候出售的居屋售價大幅波
動。其實，特首考慮了這麼久才公布種種安排，理論上應該說出這些
細節，即使這些細節應由房委會討論，他也應該說出其思路和邏輯是
怎樣 ， 但他完全沒有 ， 這當然很可惜 ， 希望稍後會再弄清楚 。  

  主席 ， 除了推出居屋太遲 ， 做得太少外 ， 在公屋方面 ， 公民黨和
多個黨派均有相同的要求，便是增建。可是，曾蔭權只堅持 3年 “上樓”
這承諾是達標，但對於增建公屋卻沒有論述。當然，地區上早已有不
少街坊表示 ， 而主席應該深明其中道理 ， 其實這 3年或他公布的所謂
2.2年其實有很多 “水分 ”，也有 “篤數” 之嫌。畢竟，住屋是基本生活需
要，如果連市民基本生活也照顧不到，反而時常誇下海口，說要成為
國際金融中心，又說香港沒有住屋問題等，其實是難以令人信服的 。 

  主席 ， 身為九龍東的立法會議員 ， 我也關注到施政報告推出 “起
動九龍東 ” 這計劃 ， 把九龍東打造成為中環以外的第二個核心商業
區，帶動當區的發展。這項計劃涉及眾多持份者，公民黨促請政府在
稍後進行公眾諮詢時能貫徹發展。發展局局長林鄭月娥在海濱事務委
員會有關發展啟德方面較能做到 “與民共議 ”這過程，在起步諮詢時把
有關的資料、數據跟公眾分享，令我們可以作一個比較深入、全面的
討論 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

595

  主席 ， 我為何要在此特別提及 “與民共議 ”呢 ？ 因為主席可能也記
得，特首在這屆任期的第一個答問會中，在本會發表了一篇演講，他
當時把公眾諮詢和公眾參與，又或我稱為 “與民共議 ”分開 ；他說英文
是 public  consultation及 public  engagement， 是有不同的 ， 擲地有聲 ，
說得非常清楚。但可惜，這數年下來，我們看到他沒有怎樣實行公眾
參與 、 與民共議 ， 好像有點不了了之 。 因此 ， 我特別在此提醒他 ， 他
在這方面也沒有 “貨 ”交出來 。  

  主席 ， 今天我們在此討論發展基建 。 近年 ， 我們看到有兩套價值
正在香港角力，一套是要求可持續發展，保育我們的環境、歷史文物、
自然景觀，另一套則只視乎經濟效益及發展價值。這兩套價值其實不
斷在角力中 。 在保衞天星碼頭 、 皇后碼頭 、 “80後 ”苦行反高鐵這些行
動 ， 反映香港人在追求自己一個身份 ， 要求可持續發展 ， 保育歷史 、
文化 、 自然景觀 。 其實 ， 這跟過去只重視經濟效益這種發展價值 ， 出
現一種經常的角力 。 現時比較功利的經濟發展價值霸佔了政治的權
力，現時是以“ 大石壓死蟹 ”這種霸權來處理，跟要求可持續發展的價
值其實是對着幹的，認為阻礙發展是要不得的。但是，現時整個管治
制度追不上社會改變的步伐 ， 這已是事實了 ， 主席 。 因此 ， 如果我們
要做好基建發展，我覺得特首   ⎯⎯  也許現在要跟下一任特首說，因
為這已是夕陽政府、“跛腳鴨 ”，可能不會再考慮做甚麼   ⎯⎯  搞好公
眾參與，與民共議是很重要的。我剛才提到林鄭月娥局長在海濱事務
委員會很大程度上可以做到與民共議，這反映了甚麼呢 ？ 便是非不能
也 ， 實不為也 。  

  主席 ， 我昨天有機會跟林鄭月娥局長閒談兩句 ， 她說這會議廳太
大了，如果對官員有任何稱許，用面部表情是不夠的，所以我要宣之
於口，在紀錄上特別記她一功，希望這與民共議的勢頭可以在日後特
區的施政上體現出來 。  

  主席 ， 我希望借用美國前總統甘迺迪一句說話與曾蔭權互勉一
下，那句說話是這樣的：“If a free society cannot help the many who are 
poor,  it  cannot  save  the  few  who  are  rich.”我姑且譯作 “如果一個自由
的社會不能幫助當中的很多窮人 ， 它便不能拯救當中少數的富人 。”
如果連富庶的香港也不能讓市民安居樂業，反對官商勾結、地產霸權
的聲音只會無日無之 。 謹此陳辭 。  

黃國健議員：主席，行政長官在兩星期前發表了他任內最後一份施政
報告。工聯會對特首這份最後的功課評價大致是正面的，因為行政長

 
 
 
 
 
 
596 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

官在報告內確實回應了市民、社會，以至工聯會一直爭取的訴求，例
如復建居屋、長者乘車優惠，以至內地長者養老困難的支援等，故此
工聯會對今年的施政報告是持肯定態度的。但是，我們亦對於政府仍
然未有具體方法解決貧富差距、在職貧窮、就業零散、全面退休保障
等問題表示失望，我們仍然要求政府，希望它可以在餘下任期內提出
具體措施，以便下屆政府可以真正 “繼往開來 ”，解決這些社會的深層
次矛盾 。  

  主席 ， 房屋問題可說是今次施政報告的重中之重 ， 行政長官用了
45段的篇幅來描述政府的房屋措施，當中包括資助房屋 、 土地供應 ，
以至樓宇安全及起動九龍東等。由於房屋問題是市民大眾所關注的事
項 ， 而置業安居也是不少市民的心願 ， 所以我現在就房屋的問題發
言 ， 表達我們的意見 。  

  主席 ， 近年來房屋問題一直困擾整個香港 ， 早在兩年前 ， 我們已
聽到市民反映“ 樓價越來越高 、 置業越來越難 、 安居樂意的口號遙遙
無期” 這種聲音 ， 上至中產 、 下至基層也出現 ， 而政府一直在此問題
上，並沒有正面重視，引致社會怨氣跟隨樓價同步上升，最終發展成
為整個社會的主要矛盾 。 為此 ， 工聯會在 7月發表 “安家樂業 ”的房屋
政策建議 ， 要求政府實行 “公屋為主 、 居屋為副 、 私人市場作補充 ”這
項合理的房屋政策 。 因此 ， 對於今次政府願意走出復建居屋的第一
步，工聯會是表示歡迎的，因為復建居屋，填補了公營房屋鏈缺失的
一環 ， 使夾心階層看到了出路 。 但是 ， 對於政府不肯答應增建公屋 ，
我們感到十分失望。就公屋的興建數量，在施政報告第 14段，行政長
官提出維持每年興建15 000 個公屋單位 、3 年上樓的目標 。 然而 ， 現
實的情況是 ， 截至今年 3月 ， 公屋申請輪候隊伍已有超過 152 000名申
請人 。 因此 ， 工聯會對於每年興建15 000 個單位 ， 可維持3 年上樓這
個承諾能否落實 ， 表示懷疑 。 工聯會堅持 ， 要令基層人士安居 ， 便需
要增加公屋數量 ， 我們認為 ， 每年3 萬至33 000 這數目較為合理 。 我
們也明白 ， 政府經常表示興建公屋 ， 覓地非常困難 。 況且 ， 社會上近
期出現了一些不恰當的情況，便是很多社區反對在區內興建公屋。正
因如此，我認為政府應該要加大力度及有長遠政策，說服社區，在社
區內爭取興建公屋。此外，我們認為政府應該盡量在市區覓地興建公
屋屋邨，以免大批基層市民被遷移、被邊緣化至新界偏遠地區，這樣
對他們的就業 ／ 就學 ， 會造成很大困難 。  

  除此之外，公屋居民另一個關注的問題，便是租置的情況。主席 ，
我們經常落社區，聽到不少街坊要求重新推出租者置其屋計劃。事實
上，我們這個訴求並非要政府繼續出售新建公屋單位，而是要政府履

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

597

行舊的承諾，將當年原來計劃出售的公屋恢復發售，因為很多居民當
年是希望買下公屋單位而應房屋署要求遷入公屋屋邨，甚至願意交貴
租 。 但是 ， 2002年 “孫九招 ”以後 ， 所有租置屋計劃刹停 ， 居民買下自
住單位的期望遙遙無期，因此，我們希望政府可以重新考慮，將原來
計劃出售的公屋重新推出 。  

  至於資助置業方面 ， 施政報告明確提出復建居屋 、 優化 “置安心 ”
計劃，協助中低收入的人士置業，這項政策雖然來遲了，但總算是行
了正確的一步。可是，有關新居屋政策和補價安排等，引起社會各方
的一些質疑和爭論。最大的爭議在於補地價方面，我們雖然理解政府
此舉是想活化居屋的二手市場，以及協助更多初次置業人士可以有更
多機會 “上車” 。 但是 ， 由於社會對此有很多爭論及疑慮 ， 我們認為 ，
政府應該小心考慮 。  

  事實上 ， 自從新居屋補價安排一提出後 ， 不少現居居屋的市民已
質疑有關安排厚此薄彼，雖然特首叫人不要 “眼紅” ，但政府也應該想
辦法令市民覺得政府的政策一致、公平及合理的。我也知道，房委會
將會就新居屋安排開會，準備擬定具體落實細節，我期望房委會可以
盡快找出一個各方面可以接受的方案 ， 來處理這個問題 。  

  最後 ， 我特別要提及租金津貼的問題 ， 因為現時市民除了埋怨置
業難外，同時也埋怨租金過高。根據差餉物業估價署的私人住宅租金
指數 ， 單計今年首8 個月 ， B類小單位的租金指數便升幅已超過 8%。
如果以 2010年年初計算，指數升幅更達到兩成。因此，工聯會希望政
府考慮為沒有能力置業，住在私人樓宇的租戶提供租金免稅資助，以
實報實銷的方式來扣稅。至於公屋輪候的基層家庭，我們也建議提供
合資格公屋輪候者租金津貼，以協助他們在上樓前，幫補他們住屋的
開銷。我希望財政司司長可以詳細考慮建議，並在財政預算案方面為
我們帶來好消息 。  

  主席 ， 我在此環節發言至此 ， 稍後我將會在其他環節發言 ， 多謝
主席 。  

劉秀成議員：主席，現時市民最關心的社會問題，當然是政府一直以
來也未能解決香港的房屋問題 . 

主席： 劉議員 ， 你有否配戴擴音器 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
598 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

劉秀成議員： 對不起 ， 是的 。  

  主席 ， 市民現時最關心的社會問題 ， 便是政府一直未能解決的本
港房屋問題，今早兩名議員也集中討論這個題目。特首曾蔭權先生終
於在最後一份施政報告中凸顯出這個題目，嘗試藉着多項房屋及土地
政策 ， 解決長期以來 “孫九招 ”所造成而未有及時檢討的大問題 。  

  大家也知道 ， 房屋建造需時 ， 現時提出的政策要在一段時間後才
知道有否成效。雖然曾特首不會在其任內看到成效，但至少他為將來
訂下了較清晰的方向。特首今次提出的房屋政策回應了不同年齡人士
和不同收入家庭的需要，可見政府曾進行分析，並理解現時社會上不
同階層市民所面對的住屋問題 。  

  首先，施政報告提出了 3種針對不同收入人士的資助房屋。第一 ，
低收入的基層市民可以繼續申請 3年上樓的公屋 。 然而 ， 在近日經濟
波動的影響下，我認為會有更多人申請公屋，而退還公屋的數目亦會
減少 。 所以 ， 房屋委員會 (“房委會”) 預計每年新建 15 000個單位 ， 即
使加上回收的單位 ， 希望能實現 3年 “上樓 ”的承諾 ， 我恐怕未必能做
到 。 

  第二 ， 收入在 3萬元以下的合資格家庭可以申請新的居者有其屋
(“居屋”) 。 不過要待 5年後 ， 即 2016年 ， 才會有首批 2 500個居屋單位
可以入住 ， 4年加起來也只有 17 000個居屋單位 。  

  第三，收入在 39,000元以下的中產家庭，可以申請優化版的 “置安
心資助房屋計劃 ”， 不過 ， 首批 1 000個 “置安心 ”單位最快也要在 2014
年才會推出 ， 總數只有 5 000個 。 

  換言之 ， 在未來 5 年 ， 居屋及 “ 置安心 ” 計劃合共只能提供 22 000
個單位。我有個疑問，面對最少十幾萬名合資格市民，這個資助房屋
數量能否應付需求呢 ？ 所以，我很希望政府能盡快因應市場需求進行
檢討 ， 可否推出一個 “可加” 的機制呢 ？  

  除了單位數量不足外，施政報告亦未有清楚交代新居屋及優化版
“置安心 ”計劃的很多細節，這些都是影響政策成效的關鍵。特別是新
居屋計劃有關政府貸款的部分究竟會如何計算，當局亦要清晰說明 。 

  事實上 ， 我曾多次向特首 、 官員及局長表明 ， 我是反對居屋的補
地價制度的。為何要讓市民把資助房屋當作私人樓宇來賺錢呢 ？ 這使

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

599

很多真正有需要的家庭無法享用到資助房屋福利。我認為應該全面取
消居屋補地價的政策，同時准許合資格的 “綠表 ”及 “白表 ”申請人以無
須補地價的方式，購買已過了禁售期的居屋，讓低收入家庭可以較低
售價購買居屋 ， 而原來的居屋業主亦可免受補地價的限制 ， 出售物
業，最重要的是能避免出現雙重資助的不公平情況。我想強調，在房
屋方面，有兩個不同的市場   ⎯⎯  一個是供合資格人士申請的資助房
屋市場，另一個是可作投資的私人市場   ⎯⎯  這兩個市場是不應混淆
的 。 

  施政報告提出 “可租可買 ”及 “封頂價 ”的優化版 “置安心 ”計劃 ， 正
是我多次向政府提出的建議 ， 希望這個彈性安排可以減低市民的憂
慮 。 其實 ， 就 “置安心 ”計劃而言 ， 地價問題是最重要的 ， 但我至今仍
未聽到政府清楚解釋將會如何處理 。  

  除了針對不同收入家庭的資助房屋外，施政報告亦回應了不同年
齡人士的住屋需要 ， 提及青年宿舍 ， 甚至長者宿舍 ， 這是一件好事 。
我想先談青年宿舍。剛畢業出來社會做事的年青人賺錢不多，如果大
部分薪水用來交租，他們根本無法儲錢買樓或支付首期。所以，我很
同意政府應該為他們提供不同形式的資助房屋，鼓勵他們努力賺錢 、
儲錢 ， 以供日後置業 。  

  青年宿舍是其中一個租金便宜的選擇 ， 我認為不應有太多限制 ，
特別是現時樓價昂貴，年青人在置業方面是不太樂觀的。優化青年宿
舍應做到簡單的服務式住宅模式，面積最少有酒店房間的大小，有床
及衣櫃，最重要的是有獨立洗手間或浴室，只需有簡單的煮食用具 ，
不用有很大的廚房 ， 這是沒有需要的 。 反而最重要的是有工作的地
方，有工作桌及電腦，最重要有 Wi-Fi ⎯⎯  我不明白政府為何仍未能
在公共房屋向市民提供免費的 Wi-Fi設施  ⎯⎯  這對年青人是最重要
的 。 

  每個房間的面積不用太大 ， 最重要的是交通方便 ， 讓他們容易前
往工作地點 ， 這樣才可以吸引年青人租住 。 其實 ， 辦公及住宅 (home 
office)是可以一體化的 。 政府現時正向年青人推廣創新的概念 ， 他們
如何在工作上創新 ， 香港當然希望這些年青人將來可以在這方面發
展 。 

  很多工業大廈可以考慮改建成這種模式的宿舍 。 當然 ， 這些宿舍
要按年青人的生活方式來設計，例如設有健身室及餐廳等。主席，立

 
 
 
 
 
 
600 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

法會綜合大樓內有這些設施，雖然這些設施較豪華一點，但我想年青
人同樣渴望有這些設施 ， 我希望各位局長可以考慮一下 。  

  我們不明白為何房委會審批“ 非長者一人 ” 申請公屋單位的每年
上限只有 2 000個。即使現時輪候冊上有 64 000名申請人是屬於這個類
別 (主要是年輕人 )， 政府每年最多只批出2 000 個申請 ， 再加上 “計分
制 ”這個關卡 ， 這些年輕人無法在最有需要的時候得到這些福利 。 我
不是說所有年青人也應該抱着這種想法來申請資助房屋，但這是他們
的願望 ， 我想政府也要研究如何應付 。  

  年青人所面對的問題 ， 是無論他們如何努力工作 ， 現時仍無法找
到安居之所，除非他們與家人同住。每月的薪水在支付租金後已所餘
無幾 ， 想進修也不夠錢 ， 他們對前景失了信心 。 主席 ， 年青人是我們
的棟梁 ， 對於他們 ， 政府應該有一定的關注 。  

  在長者住屋照顧方面，今次施政報告除了增加護養院宿位及長期
護理宿位外 ， 我相信最多人支持的 ， 便是 60 歲以上長者可以移居廣
東，無須回港而可直接於當地領取高齡津貼。這樣除了可減低長者在
港的住屋需求外，更重要的是可讓他們在物價較低的地方得到較佳生
活質素。同時，亦加強對癡呆症長者及院舍的日間護理中心的支援 ，
幫助有需要的家庭 ， 減低其家中長者的住屋需要 。  

  施政報告回應了各階層不同年齡人士的住屋需求，連出生時的住
院需求亦照顧到，可惜，卻忽略了百年歸老後的需要。在陽宅方面談
了很多，但對陰宅卻隻字不提。面對香港的人口老化問題，未來會有
四分之一人口是長者 ， 安葬的問題要等到何時才能解決呢 ？  

  施政報告內另一個尚未解決的問題 ， 便是新界丁屋的規劃 。 雖然
有業界提出修訂香港法例第 545章 ， 以促進鄉村的重新規劃 ， 這當然
引起不同的反對聲音。要處理這個問題，我認為應先規劃好香港的保
育用地。其實天然保育用地，我們可以與綠色團體等組織進行研究 ，
認清香港有哪些地方應該被保育 。 如果我們把這些地方劃出來   ⎯⎯ 
在現時的城市規劃中，是有保育分區這個用途的   ⎯⎯  最重要把這些
地方識別出來 ， 那麼其他土地便可以用於發展了 ， 不用爭拗 。 故此 ，
如果想找土地來興建房屋，有很多土地是可以發展的，只要我們解決
爭拗便行了 ， 實在不應浪費土地資源 ， 弄致 “有丁 ”的村民卻沒有地 ，
又或不可以興建房屋 ， 也解決不了擠迫戶的問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

601

  特首提出了很多增加房屋供應的政策，當然也要有足夠的土地供
應配合才行。故此，施政報告亦提出了長期土地政策，除了靠政府的
土地儲備 ， 以確保每年提供2 萬個私人住宅單位 、15 000 個公屋單位
及 5 000個新居屋單位外 ， 同時亦提出開拓土地的六大思維 。 表面看
來，政府有很長遠的計劃，但認真細看，多項不同的房屋政策加上不
同的土地政策 ， 能否配合起來呢 ？  

  香港樓價高企的原因是地價昂貴 ， 建築成本高 。 主席 ， 如果你購
買一個單位 ， 其實當中七 、 八成 ， 甚至九成是地價 ， 我當然知道建築
費用所佔的比例很少。最大的收益者究竟是誰呢 ？ 很多人認為有官商
勾結 ， 其實最大的收益者是我們的庫房 ， 這點陳局長都知道 。 所以 ，
政府應該善用賣地的收益來開發更多土地 。  

  針對中產人士最關心的私人住宅供應問題，施政報告只回應會繼
續供應土地 ， 以達到每年可興建 2萬個私人住宅單位的目標 ， 但面對
樓價及租金飆升 ， 政府卻完全沒有政策來幫助市民解決住屋問題 。  

  我在行政長官答問會上詢問特首，有否就多項土地及房屋新政策
進行全面的新規劃 ？ 可惜我現時仍未看到任何規劃藍圖，不知道當局
會怎樣確保政策可順利推行。我希望特首明白，一個城市的發展要有
良好的規劃，亦要有城市設計。增加房屋供應並非只一味興建樓房便
行，更要有交通網絡及社區設施等周邊配套。我們除了要有香港與鄰
近城市的整體規劃藍圖外，更要有社區之間的區域性規劃，以及區內
的社區建設 。  

  房屋與土地供應的關係 ， 不能單看數字上的增減 ， 最重要的是看
地理位置是否配合，以及住宅區附近有否交通接駁及社區設施，才可
以吸引市民入住。以往的新市鎮像屯門、天水圍等，正因為社區內欠
缺設施 ， 所以無法成為市民安居的地方 。 故此 ， 在新政策方面 ， 我希
望政府除了住屋以外，可否考慮整個區域的發展會是怎樣 ？ 是否應該
在新發展區內 ， 建立工作與住屋的配套和關係 ？  

  除了以 “起動九龍東 ”的概念發展另一個核心商業區外 ， 我們業界
認為亦可以在其他地區引入類似的環保新區發展概念。發展局局長也
看到香港有很多新住宅區，像太古城便有太古坊，工作與住屋是可以
相輔相成的。現時所有較偏遠的地區，例如屯門、天水圍或當局正規
劃的新區，均可以想想區內辦公及居住的需求情況。由於我們現今的

 
 
 
 
 
 
602 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

工作模式   ⎯⎯  香港已沒有工廠了   ⎯⎯  我們很多時候也是靠電腦
設備來工作 ， 因此 ， 我們的工作及居所是可以配合的 。  

  總括來說，若要論曾蔭權特首這些年來在施政報告方面的最大功
勞， 我認為除了推出十大基建外， 便是幫香港市民積儲了一大筆錢 ，
可以留給下屆政府，讓他們有充足儲備來推行他們認為對香港有益的
政策。特首一直堅持量入為出的原則，但有這麼大量的盈餘，政府應
該好好善用儲備 ， 是否應加大力度 ， 投放資源於教育 、 醫療 、 民生及
福利等方面 ， 拉近貧富距離 ， 以解決貧富懸殊的問題呢 ？  

  多謝主席 。  

方剛議員：主席，施政報告宣布當天，香港電台有個時事節目邀請自
由黨為曾蔭權先生 7年來的施政評分 。 老實說 ， 這是非常困難的 ， 因
為每個人的合格標準均有所不同 。 不過 ， 那個節目策劃得非常有心
思 ， 提出曾先生的 10項施政 ， 以 10分為滿分 ， 逐項評分 。 於是 ， 我拉
了黨友張宇人議員一起去評分，大家猜到我結果給了他多少分嗎 ？ 54
分 ， 如果以 50分為合格 ， 他便剛好合格了 。  

  本來這是曾先生任內最後一份施政報告，我們均沒有預期現任行
政長官會在此時展示其施政方向及遠景。但是，曾特首仍提出了不少
新措施，而其中很多要留待下屆政府才可以推行，所以，坊間有一個
說法 ： “曾特首請客 ， 下屆政府付鈔 ”。 很明顯 ， 這份施政報告想派錢
留名。很多新措施都是針對基層民生的，我們當然不會反對，就像派
發 6,000元一樣 ， 不反對並不等於認同他做得好 。  

  我所代表的批發零售界 ， 估計有超過 10萬個經濟體 ， 由跨國公司
到 1人小販也有 ， 提供接近 50萬個就業機會 ， 但最遺憾的是 ， 曾特首
從不曾關注我們這個行業 ， 從施政報告第 171段可見 (我引述 )： “近期
外圍經濟急劇惡化，較通脹威脅更令人擔憂。歐洲主權債務危機可能
迅速衝擊全球金融體系，引發經濟衰退。明年香港經濟要面對的下行
風險明顯增加。我們要做好準備，密切監察外圍形勢變化，特別關注
中小企面對的困難 ， 有需要時會推出措施協助他們渡過難關 。 ”(引述
完畢) 

  前天，政府統計處公布，上月香港的出口較去年同期下跌了 3%，
證明海外市場經濟放緩的影響已經出現。珠三角地區亦有不少工廠結

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

603

業，情況的確令人擔憂。如果政府仍然採取在有需要時才會推出措施
協助企業渡過難關的態度，我很擔心措施推出得太遲。因為今次經濟
危機與亞洲金融風暴有所不同，那次來得迅猛，但恢復得很快。今次
的歐債危機其實是 2008年金融海嘯的後遺症，正 “陰乾 ”全球經濟，更
可怕的是 ， 經濟衰退呈現 ， 而尚未知道何時見底 ， 即是說復蘇無期 。 

  雖然財政司司長已公布，會在財政預算案中撥款 10億元協助香港
企業發展品牌，然而，在 1980年代已出任貿易署署長的曾特首應該知
道，建立品牌是一項長期、艱巨和需要龐大財力和人力的工程。如果
在他上任時 ， 即 7年前經濟規模迅速擴張之時推出 ， 可能今天已看到
少許回報 。  

  不過 ， 遲做總比不做好 ， 自由黨支持這項德政 ， 希望支持 、 支援
企業發展能成為政府的施政方針之一 ， 不要用完該筆預算便了事 。  

  其次 ， 曾先生獲自由黨給了 54分 ， 是歸功於金融海嘯之後推出的
百分百信貸擔保計劃。其實現時的情況更差，因為銀行體系有很多憂
慮，息口已開始回升，中小企想借貸也很困難。昨天有多位同事提出，
希望政府考慮恢復加強對中小企業的支持，自由黨都有同樣的期望 。
所以，我希望政府不要這邊支援中小企，那邊卻把他們迫進困境，說
的是甚麼呢 ？ 說的是林林總總的立法，最令人擔心和憂慮的，便是最
新近的競爭條例 。  

  在前天舉行的法案委員會會議上 ， 政府表示已作出很大讓步 。 可
是 ， 很抱歉 ， 我和批發零售界都無法接受 。 加拿大 Fraser  Institute最
近公布的 “世界經濟自由度 2011年度報告 ”指出，儘管香港的經濟自由
度仍然位居全球之首，但與緊隨其後的國家已相距不遠。其數字並未
包括剛通過的最低工資，如果真的落實競爭法，我想香港的自由度排
名肯定會下降 。  

  無論政府和勞工界的同事怎樣表揚最低工資對就業市場有多大
裨益，這條例對社會就業， 尤其是工種錯配方面的影響始終非常大 。
業界向我反映，無論大商店或小販，均聘請不到售貨員。因為售貨員
常要笑面迎人 ， 又要每天站立 8至 10小時 ， 大家寧願到政府承辦商那
裏做清潔工或保安員 ， 因為政府的工作較舒服 。  

  政府當初決定給予 “飯鐘錢 ”和有薪假期時對我說 ， 他們並沒有把
這些項目加進法例 ， 所以商界不用提供 ， 不會影響我們 。 然而 ， 怎會

 
 
 
 
 
 
 
604 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

沒有影響呢 ？ 如果僱主不提供，便會被罵無良，也更難招聘人手，所
以，最低工資的影響其實並未完全顯現。可是，這時曾先生又來一招
男士侍產假，又對我們說，這只會先對公務員推行，並沒有要求商界
推行 。  

  讓初為人父的夥計有兩三天有薪假期，中型以上的企業應該負擔
得起。在最低工資實施後，我們已聘不夠人，如果再推行男士侍產假，
小企業肯定會有困難。我們不是與員工有仇，但我們要衡量本身是否
負擔得來 。 政府“ 一招未完 ， 一招又起 ”， 人力事務委員會已在討論標
準工時 ， 如果成功立法的話 ， 我肯定 ， 政府作為香港最大的僱主 ， 一
定可以千秋萬世 ！ 因為中小企對我說，到時候還有誰願意當老闆呢 ？
留給政府和工會去當吧 。  

  出席這節辯論的官員 ， 帶頭的當然是財政司司長 ， 我有一番說話
特別想對司長說 。 最近出版的《 朱鎔基講話實錄 》提到 ， 他看到香港
回歸後，叫香港人放心使用政府的盈餘來發展，即使用完了也不用害
怕 ， 因為國家會有龐大的儲備支持香港 。  

  但是 ， 歷屆的財政司司長好像沒有聽到這段講話 ， 這麼多年來均
不曾妥善利用香港的財政盈餘。如果我說曾先生是個守財奴，一定被
人駁斥 ， 因為曾先生在任內已派了很多錢 ， 共派發了一千八百多億
元 ， 派了不少錢 。 但是 ， 正如香港大學社工系教授周永新博士所說 ，
派了這麼多錢 ， 有沒有改善香港的貧窮問題呢 ？  

  如果政府把一千多億元投資於可以幫助香港經濟持續發展的行
業，例如我經常提及的廢物循環再造業，是否可以提供更多工種與就
業機會呢 ？ 可是 ， 政府的環保政策只懂向市民“ 打荷包” 、 徵收廢物
稅 ， 卻無人負責消滅這些廢物 。  

  其實小販是一個門檻很低的創業機會，但政府不斷打壓小販認可
區 ， 收緊發牌 ， 又置露天市集美化於不顧 。 想進駐商鋪 ， 今時今日實
在沒有很多小企業有足夠能力。聘人又聘不到，還有很多法例，諸多
限制 ， 像營養標籤 、 食物安全 、《 商品說明條例 》 等 ， 現在有誰敢創
業呢 ？ 所以，在現今社會很難向上流動，收入自然無法增加，那又怎
能在短期內儲夠買樓的首期呢 ？ 今天社會上有很多怨氣，其實都是這
條循環鏈所產生的 。  

  所以 ， 總結來說 ， 派錢根本無法改善貧窮問題 。 曾先生任內側重
金融和房地產的發展，忽視了其他經濟環節，結果令桌子一面倒，收

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

605

入差距則不斷擴大。我是一個生意人，基本理念是用錢推動經濟持續
發展，那樣才有機會擴大經濟規模，商機才會增加，競爭力較低的人
士才有向上流動的機會。而不是像今天這般，要等待政府派發超級市
場禮券 、 派發綜援 “雙糧 ”。 如果我們不改變這個環境 ， 香港真的會變
成一潭死水 。 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

  出席這個環節的官員已表示他們不需要暫停會議 10分鐘。如果沒
有議員想發言，我現在請 6位官員發言，他們合共可發言最多 90分鐘 。 

財政司司長 ： 主席 ， 今年行政長官的施政報告以 “繼往開來 ”為題 ， 全
面闡述了政府改善民生和促進經濟發展的政策，同時亦貫徹了本屆政
府 “以民為本 ”的施政方針，提出切實可行的方案，回應了社會關注的
事項 。  

  作為財政司司長 ， 我會在經濟和公共財政管理上 ， 全面配合行政
長官提出的施政目標，既要促進香港經濟長遠發展，讓廣大市民可以
分享經濟繁榮的成果，同時也要對本港經濟越來越大的下行風險保持
高度警覺性，為應對日趨嚴峻的外圍經濟環境，作好適當的準備，應
付可能出現的巨大衝擊 。  

  今天 ， 我會就經濟環境 、 樓市和通脹 3個議題作出回應 。  

  首先 ， 經濟環境 。  

  今年以來 ， 外圍經濟環境的不利因素一直有增無減 ， 加上 3月日
本大地震對區內以至全球供應鏈造成的干擾，令貨物出口在第二季表
現大幅倒退。不過， 香港經濟在上半年仍然以高於趨勢的速度增長 ，
按年實質擴張 6.3%。  

  踏入第三季 ， 香港內部環節的表現仍然不俗 ， 7月 、 8月合計的零
售銷貨量錄得接近 22%的按年升幅 。 勞工市場亦繼續暢旺 ， 職位增長
可觀，令失業率下降至最新的 3.2%，接近全民就業，為本地消費信心
帶來有力的支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
606 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  不過 ， 外圍經濟環境在過去數個月急劇惡化 ， 本港的對外貿易首
當其衝 ， 表現大幅下滑 ， 整體出口貨量在 7月按年僅增長 1%， 至 8月
更出現2% 的跌幅 ，9 月出口貨量的跌幅估計會進一步擴大至超過
10%。 故此 ， 香港在今年餘下的時間 ， 以至明年年初的外貿表現都不
容樂觀 。  

  內部環節方面 ， 雖然香港的本地需求至今表現堅挺 ， 經濟現時接
近全民就業，但全球經濟前景轉淡和金融市場波動，可能會不利消費
和投資信心。事實上，本地企業的招聘意欲最近已轉趨審慎。雖然全
年經濟應該大致能達到早前預測5% 至 6%的增長 ， 但我相信全年增幅
只能靠近這個預測的下限 。  

  先進經濟體脆弱的財政狀況一直是拖慢全球經濟復蘇步伐的主
要因素 。 繼美國的主權信貸評級在 8月初被標準普爾下調後 ， 歐債危
機又持續惡化，更有蔓延至意大利、西班牙等較大經濟體，可能影響
整個銀行體系 ， 對歐洲甚至全球經濟前景及金融穩定構成巨大的威
脅 。 

  更令人憂慮的是 ， 歐美國家現時面對的債務問題 ， 是多年來實施
過分寬鬆財政政策及過度消費所造成的後果，這些結構上的問題難以
在短期之內得到解決。一連串不利的發展令全球金融市場在近月不斷
大幅波動，反映市場擔心歐美經濟及財政狀況問題嚴重，更有可能會
進一步轉壞 ， 令環球經濟的下行風險有增無減 。  

  目前歐美地區的經濟前景令人難以樂觀。歐洲多國為了改善財政
狀況，推行連串經濟緊縮措施，令當地本已疲乏的經濟雪上加霜，與
衰退僅僅半步之遙；即使是德國、法國等歐元區內比較穩定的核心成
員國 ， 經濟亦出現了明顯放緩 。  

  為了減輕主權債務違約的情況一旦出現時的衝擊，歐盟已經在昨
晚就歐洲銀行的資本重整安排達成共識，要求銀行將資本比率在 2012
年 6月前提升至 9%， 並首先以私人市場資金作出融資的安排 ， 如果有
需要 ， 各國政府亦會提供協助 。  

  不過，市場仍然關注歐洲多國如何強化 4,400億歐元的歐洲金融穩
定基金方案，以及怎樣和債權銀行在希臘債務減值比率此問題上達到
協議 。 市場將會繼續關注整個解決方案的落實過程和細節 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

607

  我將於下星期參加國家的代表團到康城出席 20國集團的峰會，跟
有關官員討論全球經濟，特別是歐債危機及如何保持全球可持續的增
長。峰會亦將討論國際貨幣體系改革和金融監管改革。我會密切留意
事態發展，掌握一手資料，以衡量情況，期望屆時各國能採取果斷行
動 ， 穩定市場信心 。  

  美國方面，經濟的基本面依然疲弱。失業率持續高企，樓市低迷 ，
家庭的負債比率偏高，令經濟缺乏內生動力。同時，公共財政狀況不
佳，加上政治上不斷的爭拗，美國政府推出進一步刺激措施的空間實
在有限 。  

  奧巴馬總統 9月初提出的 4,470億美元的刺激就業方案本月中被參
議院否決，即使白宮把方案內的具體措施重新包裝並逐項提交國會 ，
料亦會遇到政治阻力 。  

  同時 ， 聯儲局最新一輪的扭轉操作 ， 透過買入長債 ， 並同時沽出
短債，以求降低長息、刺激借貸及降低按揭成本，從而支撐經濟增長。
有關操作對美國實體經濟刺激作用究竟有多大，仍然是未知之數。故
此 ， 美國經濟未來一段時間仍難見起色 。  

  歐美經濟各有不同的結構性問題 ， 都不是一朝一夕可以解決 。 即
使歐美經濟明年能夠避免再次陷入衰退，相信亦僅能以較慢的步伐復
蘇 。 因此 ， 在可見的將來 ， 歐美經濟都會持續低迷 ， 大大增加了全球
經濟下行的風險。國際貨幣基金組織上月已經大幅調低美國和歐元區
今明兩年經濟的預測 。  

  雖然亞洲和新興經濟體基調較好 ， 但由於歐美經濟缺乏起色 ， 亞
洲各國的出口動力將會減弱，增長放緩似乎已經是無可避免。內地經
濟的按年增長率亦已由第一季的 9.7%、 第二季的 9.5%降至第三季的
9.1%。  

  我亦留意到最近一些先進經濟體的保護主義情緒不斷升溫，為亞
洲區內的經濟前景增添了不少不明朗的因素。因此，我相信香港的外
部環節在 2012年將會面對相當大的挑戰 。  

  倘若歐美經濟進一步逆轉 ， 香港作為細小而開放的經濟體 ， 在如
此嚴峻的外圍環境下 ， 很難獨善其身 。 不過 ， 我們也不用過分悲觀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
608 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  自 2008年全球金融海嘯以來 ， 全球的經濟重心正逐漸東移 。 亞洲
的新興市場，特別是中國內地，已經成為全球經濟增長最重要的動力
來源。雖然內地經濟亦難免受到歐美的影響，但由於政策迴旋空間較
大， 抵禦外來衝擊能力較高，從而成為穩定亞洲區經濟的重要力量 。 

  本港經濟的基調良好 ， 只要我們繼續開拓新興市場 ， 充分把握國
家 “十二五 ”規劃帶來的機遇，進一步強化香港作為國際金融、貿易和
航運中心的地位 ， 我有信心香港經濟中長期的前景仍然是相當亮麗
的 。 

  接  ， 我會總結一下樓市近年的發展 。  

  過去兩年 ， 政府一直循着 4個方向推出多項措施 ， 致力在流動資
金泛濫、利率超低的特殊環境下，降低泡沫風險，確保樓市長遠健康
平穩發展 。  

  這些措施已經取得一定的成效 。 土地的供應方面 ， 本財政年度首
3季度，我們已售及將售 22幅住宅用地和 6幅商業 ／ 商貿用地，可以分
別提供約 7 400個單位和約 30萬平方米總樓面面積 。  

  政府出售的住宅用地 ， 加上西鐵南昌站及荃灣西站 5區的招標 、
舊區重建項目、土地契約修訂或換地項目，以及無須進行土地契約修
訂或換地的私人重建項目 ， 總共可提供約 2萬個單位 。  

  至於投機活動 ， 在政府宣布額外印花稅之後 ， 俗稱 “摸貨 ”的確認
人交易活動顯著減少 ， 從去年 1月至11 月平均每月 318 宗 ， 大幅下跌
86%至今年第三季的平均每月 43宗 。 

  為了提高物業市場透明度 ， 運輸及房屋局成立的督導委員會 ， 已
經就立法規管一手住宅銷售提交建議，對售樓說明書、價單、單位面
積、示範單位、交易資料及售樓安排等方面提出具體要求。我們會在
明年完成立法 。  

  為了加強本港銀行按揭業務的風險管理，金融管理局自 2009年 10
月以來 ， 4次推出逆周期審慎監管措施 ， 包括調低風險較高的物業貸
款按揭的成數上限，和要求銀行為借款人嚴格進行還款能力評估及進
行利息上調的壓力測試。隨  措施落實，新造樓宇按揭的平均成數已
經由2009 年 9月的 64%下降至今年 8月的53% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

609

  這一籃子措施的目的是要減低一旦外圍環境逆轉時，樓價所要面
對的調整壓力，和增強銀行應對樓價下跌的韌力，從而保障整體經濟
和金融系統的穩定。同樣重要的是，政府的措施致力從根本上解決供
應問題，並令市場運作更具規範、更有效率，對樓市的長遠健康平穩
發展有很大的好處 。  

  最近歐債危機加劇 ， 加上美國經濟無以為繼 ， 除了影響本地經濟
之外，更可能會為環球金融市場帶來動盪，令資金流向出現急速的變
化。本地銀行由今年 3月起亦已經 5次提高按揭利率。這些新的發展都
增加了樓市未來要面對的下行風險 。  

  本地樓市自 6月中出現整固 。 第三季成交平均每月只有 5 200宗 ，
較去年 1月至11 月的平均每月 11 500宗大跌 55%。樓價也有輕微調整 ，
8月樓價較 6月時平均下跌了約 3%。  

  儘管樓價在近數個月已經稍為回落，但比 2008年的低位仍然高出
74%，並已超越 1997年的高位5% 。置業供款與住戶每月入息的比例已
經由 2008 年第四季的 32% 飆升至今年第二季的 47% ； 倘若息口回升
3%，這比例更會上升至 61%。各個主要經濟體將會繼續實施寬鬆的貨
幣政策，低利率的環境預計仍然會持續一段時期，對環球經濟和資產
價格的具體影響現在還是未知之數。我們仍然要謹慎小心，絕不可以
忽視樓市泡沫風險 。  

  除了樓價的短期升跌之外，我們更關心的是樓市的長遠健康平穩
發展。在這方面增加土地供應至為重要。行政長官已經宣布，我們會
以創新思維 ， 循 6個方向開拓土地資源 ， 確保供應的土地每年平均能
夠提供約 4萬個各類住宅單位 。  

  當土地需求短暫下降時 ， 開拓工作仍然會繼續 ， 剩餘土地將會成
為政府土地儲備，在將來需求增加時迅速推出市場。我們亦會竭盡所
能，加強物業市場的資訊流通，杜絕不良的銷售手法，防止市民受到
誤導 ， 從而確保物業市場的有效運作 。  

  政府全方位、多層次的房屋政策應該可以幫助保持樓市長遠健康
平穩發展，並照顧市民的住屋和置業需要，從而保障整體經濟和社會
的穩定。我們會密切留意物業市場的發展，適時調整措施。市民亦要

 
 
 
 
 
 
 
610 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

留意外圍形勢及利率走勢對香港資產市場的影響，在投資置業這些重
大決定上 ， 要留意風險 ， 因應個人的收入和自身的情況 ， 量力而為 。 

  第三方面是通脹問題 。  

  通脹是今年全球的普遍現象 。 本地通脹壓力亦自年初起一直升
溫 ， 但升勢在近期已經開始有緩和的跡象 。 9月的基本消費物價通脹
率較8 月只微升 0.1%至 6.4%。  

  通脹率增幅減慢是因為環球食品價格在近月逐步回落，以及內地
食品通脹亦有緩和的情況令到本地食品價格增幅在連升多個月後首
次回落 。 不過 ， 由於私人房屋新訂租約租金在近月來急升的滯後影
響 ， 這些增幅會繼續反映在消費物價上 。  

  我估計通脹在未來數月仍會稍為上升 ， 然後才見頂 。 2011年全年
基本通脹率應該可望稍低於早前預測的 5.5%。  

  我們一直高度關注通脹情況 ， 亦清楚瞭解通脹對市民的影響 ， 因
此應對通脹在未來一段時間仍然是我們的工作重點。今年的財政預算
案 (“預算案 ”)中提出了多項利民紓困的措施 ， 不少已經實施並正發揮
效用，包括 4月開始的1 年差餉寬減、7月開始的電費補貼及額外綜援 ／
高齡及傷殘津貼、以及8 月及9 月代繳公屋租金等。其他措施稍後也會
陸續發揮效用 ， 相信有助紓緩市民在通脹下的生活壓力 。  

  隨  全球食品價格在過去數個月逐步穩定下來，加上本地經濟增
長在嚴峻的外圍環境下料會回落，而近期樓市亦開始降溫，我相信外
來及本地的通脹壓力都有望在明年得到紓緩。但是，由於先進經濟體
會繼續維持非常寬鬆的貨幣政策，我們需要繼續注意全球流動性資金
充裕對資產價格和物價的影響 。  

  明年香港宏觀經濟的主要關注點 ， 不會再是通脹的壓力 。 我們要
留意的是如果歐美經濟一旦出現逆轉，香港出口以致整體經濟和就業
市場會受到甚麼程度的影響。我覺得這方面的發展較通脹的威脅更令
人擔憂 。  

  總括來說 ， 我在準備明年預算案時 ， 會因應最新經濟情況作出檢
視 ， 決定有關措施的細節 ， 幫助市民應付可能出現的經濟逆轉 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

611

  主席 ， 政府一直奉行審慎理財的原則 ， 令香港能夠在低稅率和簡
單稅制下維持長遠競爭力，同時確保政府有足夠資源應付挑戰，包括
環球突如其來的經濟逆轉 。 過去 4年 ， 我們因應不同情況 ， 推出總值
超過1,700億元的特別措施 ， 利民紓困 。  

  這都是全憑過去多年來審慎理財 ， 儲備有足夠的資源推行 “應使
得使” 的原則 。 未來香港經濟將會充滿變數 ， 前景極其不明朗 ， 我也
會一如過往作好部署 ， 集合資源 ， 做好準備 ， 一旦環球經濟逆轉 ， 政
府會有能力支撐經濟 、 保障就業 、 穩定民生 。  

  今年，行政長官在他最後一份施政報告中已經建議多項本屆政府
認為切實可行的惠民措施 。 我會在明年 2月發表的預算案預留所需的
款項，配合這些措施的推行。我會在11 月下旬開始，諮詢公眾有關預
算案的收入部分 ， 希望大家踴躍發表意見 。  

  多年來 ， 我們都是以 “大市場 ， 小政府 ”為核心管治理念 ， 這是香
港成功的基石之一 。 故此 ， 長遠而言 ， 我們仍要恪守量入為出 、 審慎
理財的原則，以應付未來各種不同的挑戰。歐洲國家因為債務危機而
需要採取各項財政緊縮的措施 ， 便正好印證了政府財政穩健的重要
性 。 

  主席 ， 面對目前正在迅速變化的外圍經濟 ， 我們固然要時刻提高
警覺，但我們也同時要致力於籌劃香港經濟的長遠發展方向，確保政
策推行的可持續性 ， 讓香港市民可以分享經濟繁榮的成果 。  

  中央政府在未來大力發展服務業 ， 預計可以釋放大量內需潛力 ，
推動國家經濟結構調整以達致經濟長遠平穩發展。香港未來的經濟發
展，繫於與內地經濟的進一步融合，同時也要把香港發展成為高增值
的知識型經濟 。  

  我們會積極配合國家 “十二五 ”規劃 ， 同時在各方面增強我們的競
爭力 ， 包括深化區域合作 、 提升四大支柱產業的競爭力 、 推動 6項優
勢產業發展 、 配合工業發展 、 投資基建 、 培育人才 、 開拓新興市場 ，
繼續發揮香港背靠祖國 、 立足亞洲 、 服務全球的優勢 。  

  我謹此陳辭 ， 請議員支持本年度的施政報告 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
612 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

商務及經濟發展局局長： 主席 ， 感謝各位議員對施政報告內的“ 發展
基建 ， 繁榮經濟 ”環節提出意見 。 以下我會就關於商務及經濟發展局
的範疇作重點回應 。  

  在扶助工商業方面 ， 宏觀而言 ， 特別行政區政府 (“特區政府 ”)的
政策旨在提供有利的營商環境及適切的支援。 簡單的稅制 、 低稅率 、
良好的基礎建設等，均有利於香港的企業發展，並維持我們在國際上
的競爭力 。  

  香港的工業發展必須與時並進 ， 從低成本 、 勞工密集的生產形
式，邁向以知識為本的高增值生產活動。因此，特區政府推動工業的
長遠發展，目標是協助企業升級轉型，利用科技和創意，提高產品的
價值 。  

  我們會繼續透過不同的渠道為業界提供扶助，包括中小企業資助
計劃、創意智優計劃、創新及科技基金，以及投資研發現金回贈計劃。
此外，我們現時正檢討小型企業研究資助計劃和投資研發現金回贈計
劃 ， 希望能更適切地協助企業 。 我們期望在明年上半年推出優化措
施。有議員提到，我們設定這類資助計劃和審批申請時，應該更具彈
性 。 這一點 ， 我們是理解的 ， 但也希望各位明白 ， 政府為業界提供扶
助之餘，必須有一定的規範和程序，確保公帑使用得宜，以及各項申
請獲得公平對待 。  

  有數位議員對近來外圍經濟的情況表達了憂慮。我們明白扶助企
業的工作，必須因時制宜。正如行政長官在施政報告中指出，近期外
圍經濟急劇惡化，香港經濟要面對的下行風險明顯增加。我們會密切
監察外圍形勢的轉變，特別關注中小企業面對的困難。在有需要和適
當時 ， 我們會推出有力的措施 ， 協助業界渡過難關 。  

  雖然外圍情況未許樂觀 ， 但國家的 “十二五 ”規劃及內地擴大內需
的政策，其實為香港帶來了龐大的商機。為進一步支持香港企業拓展
內地市場，施政報告建議撥款 10億元，設立專項基金，鼓勵企業朝高
增值方向發展 ， 並結合本地設計的優勢以發展品牌 。  

CEPA是支持工商服務業長遠發展的重要措施 。 特區政府與內地
的有關部委正就 CEPA補充協議八緊密磋商 ， 爭取擴大和深化各項開
放和便利化措施 ， 包括李克強副總理在 8月訪港時明確表示會進一步
對香港擴大服務貿易開放的措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

613

  特區政府非常重視 6項優勢產業的發展 。 在檢測認證方面 ， 來年
我們會繼續與香港檢測和認證局合作，落實行業的三年發展計劃，與
業界攜手開拓新的檢測商機。我們的工作重點將集中於中藥、建築材
料 、 食品和珠寶這 4方面 。 此外 ， 我們亦會加強開發新的檢測技術和
培訓人才 。  

  至於協助香港檢測機構參與中國強制性產品認證方面，香港檢測
機構可參與的測試類別 ， 將會由今年先導計劃中的 4種 ， 擴展至全面
的 23個類別。我們正與內地相關部門商討執行細則，希望來年陸續落
實有關安排 。  

  在訂立競爭法方面 ， 我們已向立法會的 《 競爭條例草案 》 委員會
提出6 項修訂建議，以回應各界 (特別是中小企 )的關注。我們很高興在
這個新的討論基礎上，大家已經開始逐漸凝聚共識，更聚焦地審議條
例草案 。 我們會繼續全力推動於本立法年度內通過條例草案 。  

  主席 ， 旅遊是我負責的其中一項重要工作 。 關於旅遊業的運作和
規管架構的檢討方面，我們現正詳細考慮在諮詢期間收集所得的各項
建議 ， 並會按計劃在今年第四季公布改革建議 。  

  今年首三季訪港旅客已超過 3 000萬人次，我們期望全年訪港人數
能達到 4 000萬人次 。 

  要吸引旅客 ， 我們必須不斷優化香港的景點 。 我們正與本港兩大
主題公園探討進一步發展的計劃。其中，海洋公園正積極研究在大樹
灣發展一個全新綜合景區的可行性。至於香港迪士尼樂園，第一個新
的主題園區將於今年 11月中開幕，而樂園亦正在探討於現有的用地上
作進一步擴建的可行性 。  

  啟德新郵輪碼頭的建造工程現已全速進行 ， 整體進展良好 。 我們
會善用新碼頭落成的優勢，吸引郵輪公司調派更多郵輪到香港。新郵
輪碼頭會吸引更多旅客到香港，必然會為本港的多個行業帶來商機 。 

  要旅客得到愉快的旅遊體驗 ， 除了景點和設施之外 ， 多姿多采的
節慶盛事同樣不能缺少。因此，我們會繼續全力推廣和進一步豐富在
香港舉行的盛事節目 。  

  主席 ， 我想介紹一下資訊科技方面的工作 。 鑒於近年不斷有大型
跨國企業選擇在香港設立高端數據中心，為增加發展數據中心的新土

 
 
 
 
 
 
 
 
 
614 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

地供應，施政報告提到政府已經在將軍澳預留約兩公頃土地，用作發
展數據中心。此外， 為進一步鼓勵透過活化工廠大廈發展數據中心 ，
我們會考慮推出更多利便措施 ， 進一步 “拆牆鬆綁 ”。  

  雲端運算是資訊科技的最新發展趨勢 。 我們已經制訂政策 ， 在未
來數年採用雲端運算技術，構建政府雲端平台，並且採購公共雲端運
算服務，以更靈活和更具成本效益的方式，提供共用電子政府基建及
服務，藉此加快發展電子政府，並推動本地業界開發雲端運算技術及
應用 。  

  為推動此科技研發，我們正繼續推進基礎建設及技術支援範疇的
工作 ， 包括發展總成本達 49億元的科學園第三期 ， 以及透過 5間研發
中心 ， 推動和統籌重點科研範疇內的應用研發工作 。  

“ 十二五 ” 規劃為內地與香港的科研工作帶來新的合作機會 。 來
年 ， 我們會與國家科學技術部落實在香港建立 “國家工程技術研究中
心分中心 ”及 “高新技術產業化基地 ”的構思 。 我們亦會協助更多香港
科研人員參加 “國家科技計劃專家庫 ”、 “國家重點實驗室夥伴實驗室 ”
等國家科技計劃 。  

  在電訊方面 ， 我們計劃透過拍賣 ， 提供更多頻譜給第四代公共流
動通訊服務使用 ， 以應付市場需要 。  

  近年資訊科技的發展促使不同媒體匯流 。 立法會早前通過了《 通
訊事務管理局條例 》，以便成立單一規管電訊和廣播業的通訊局。目
前我們正籌備成立通訊局，計劃該局可在明年第二季左右成立。通訊
局成立後，我們會盡快展開對廣播和電訊法例的檢討。我們稍後會就
通訊局的行政架構，向資訊科技及廣播事務委員會徵詢意見，然後向
人事編制小組委員會申請批准 。  

  在發展公共廣播服務方面 ， 政府在去年 12 月公布了一套全盤計
劃，配合作為公共廣播機構的香港電台在未來數年推行各項新發展項
目，包括推出數碼聲音廣播、數碼地面電視廣播服務、節目資料庫數
碼化 、 興建將軍澳新廣播大樓 ， 以及推動社區參與廣播 。  

  在數碼聲音廣播服務方面，行政長官會同行政會議在今年 3月向3
間公司發出聲音廣播牌照 ， 提供嶄新的數碼聲音廣播服務 。 該 3間持
牌機構連同香港電台計劃在今年年底或明年年初開始，逐步提供合共
18條不同節目頻道的數碼聲音廣播服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

615

  主席 ， 以上是商務及經濟發展局範疇內的重點工作 。 我們會努力
推動香港工商業發展 ， 協助企業升級轉型 ， 利用科技和創意開拓市
場 ， 創造商機 。 我謹此陳辭 ， 請議員支持原議案 。  

發展局局長 ： 主席 ， 本辯論環節的主題是 “發展基建 ， 繁榮經濟 ”， 但
談及我負責的基礎建設 (“基建 ”)工程的議員數目非常少 ， 與 2007年辯
論行政長官本屆任期的第一份施政報告有很大差別 。  

  我首先必須指出 ， 我和葉劉淑儀議員的看法是一致的 ， 便是如果
要繁榮經濟，需要的基建不單是開闢土地、築橋起路的基建，還有知
識 、 人文素質 ， 以及文化方面的培養 。  

  議員少談基建工程這現象 ， 我想以一句英文句子描述 ， 便是“No 
news is good news”， 意即 “沒有新聞就是好消息 ”。 所以 ， 議員沒有大
篇幅談論基建工程，也就代表我們這數年來在基建工程上取得一定成
效 。 

  事實上 ， 單從兩項指標便可看到 ， 本屆政府在推動基建工程方面
是不遺餘力的。如果請方剛議員再評分，我希望分數可多於 54分。第
一項指標是 2007-2008 財政年度政府投放在基建工程的總開支是
205億元，但今年已經達到 580億元。財政司司長早前已經預告，在未
來的中期發展所涉及的相關開支亦會維持在超過 600億元的高水平 。  

  第二項指標 ， 是議員在 2007年辯論這項課題時 ， 很多代表工會的
議員也曾談論的。當時代表工會的議員擔心建造業工人就業不足，但
現實告訴我們，經過這數年的努力，建造業的失業數字已經由 2007年
的 8% 及 2008 年金融海嘯後的 12.8% 高位 ， 陸續改善至最新一季的
4.4%。 事實上 ， 我們現時所擔心的   ⎯⎯  正如何鍾泰議員所說   ⎯⎯ 
是建造業人手或技術人手不足。所以，我們正聯同建造業議會進行大
量提升建造業人手和吸引新血的工作 。  

  我必須在此指出，大量的基建投放不單關乎行政長官在 2007年提
出的十大基建項目，而在該等基建的內涵中，更有大型、中型及小型
基建項目，亦有很多項目是旨在改善城市安全，以及建設一個優質的
城市環境 。  

  雖然代表工程界的何鍾泰議員是少數在這次辯論中談及基建的
議員，但他的言論卻令我有少許摸不  頭腦，因為他形容政府或行政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
616 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

長官在這份施政報告中對基建的態度是 “caretaker  mode”， 即 “看守政
府 ”的態度 。 這與事實不符 。  

  過去 ， 我每次與何鍾泰議員出席有關工程的宴會時 ， 他均會很振
奮人心地說 ， 由他出任主席的工務小組委員會 (“小組委員會 ”)當年批
准了多少工程項目 。  

  在本立法年度 ， 即剛開展的立法年度 ， 我們預計提交給小組委員
會審議的基本工程開支項目共有 65個，其中 60個是新的工程項目。這
60個新工程項目涉及的開支預算總值是1,985 億元 。 當然 ， 這些接近
2,000億元的工程項目並非 1年便可以完成的 。 所以 ， 我們看到特區政
府對未來基建工程的投放仍然有相當的規劃 。  

  基建是為了支持香港的整體發展的，我希望何議員看到我們開拓
土地的決心。在一些新發展區的土地開拓工作上，以至行政長官這次
提出的 6項新措施 ， 也必須有基建配合才能夠落實 。 所以 ， 在土地開
拓方面 ， 我們已勾劃出未來基建投放的重點 。  

  當然 ， 在這個辯論環節中 ， 我聽到議員談論最多的是房屋方面的
議題 。 就王國興議員提出 “麪包及麪粉論 ”， 我同意 “麪粉 ”是根本的問
題。換言之，如何能夠持續而穩定地供應土地以滿足房屋需求，是一
項非常重要的課題。有見及此，我想在此向議員交代一下，或回應議
員有關我們在製造土地和供應土地方面的整體情況 。  

  第一個需要解答的問題是，香港有否足夠的土地來滿足我們的房
屋需求呢 ？ 多位議員曾聽我說過 ， 在香港這 1 100 平方公里的土地
中 ， 現時已發展的土地只有 24%， 不足四分之一 。 如果再細化地看 ，
在 24%已發展的土地中 ， 有多少是用作住宅用途呢 ？ 不外乎是整體的
6.8%， 即 76平方公里 。 換言之 ， 只要能額外開拓 1 100平方公里內的
1%， 便將會有大量土地可以滿足香港的房屋需求 。  

  不過 ， 在分析之餘 ， 大家也不要忘記 ， 香港有很多人 ， 而不少海
外城市都很羨慕我們保留了大片綠化和郊野土地。今天受《 郊野公園
條例 》 管制和位處 “特別地區 ”的土地佔香港土地的 46%。  

  但是，坦白說，經過這數年的經驗，我發覺要開拓土地非常困難 ，
亦是越來越難的。我們的土地不外乎來自兩方面。第一，是未經開發
的土地 ， 包括填海得來的土地 。 不過 ， 這方面卻要面對很多環境 、 生

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

617

態 、 保育 、 發展密度 、 市民的關注 、 收地 、 清拆 ， 以至有可能引發的
司法程序 。  

  第二 ， 是開拓已發展的土地 ， 即 “brownfield site”。 這方面所面對
的挑戰是業權分散、補償安置事宜，以及很多時候會出現地區反對 。 

  無論如何 ， 為了香港的長遠發展 ， 我們必須迎難而上 。 在迎難而
上的過程中，我希望不單官員努力，亦要得到各位議員的支持，以及
社會的認同。我在此聽到李國寶議員以英語發言，指出不管政府所為
何事 ， 均是 “Governance  is  about  choice”， 作為政府也要保證我們作
出了一個正確的決定，亦要作出務實的平衡。但是，做這些工作的同
時，我希望大家也一如林健鋒議員所說，必須以香港的整體利益為重。 

  李永達議員提到 ， 對於今年施政報告的土地政策 ， 他大致上是認
同和支持的。不過，他表示有關的土地政策可能來得太遲，並問道為
何要到 2011年才採取這樣的土地政策呢 ？ 這說法並非完全公道 。  

  沒錯，行政長官承認在 2002-2003年度，由於房屋需求大減，因此
影響我們的土地規劃和基建工作，而大家亦會記得我們也面對一些挑
戰 。 但是 ， 在本屆政府一上任 ， 即在 2007年年中 ， 我們便已經馬上啟
動有關開拓土地的規劃工作，現正進行研究的包括新界東北發展區 、
洪水橋發展區 ， 以至數個即將完成功能的石礦場和東涌的進一步發
展 。 

  同時 ， 為補足早前受影響的土地基建工作 ， 我們亦加快了舊區重
建。我剛才說過，開拓土地其中一環是重用一些已發展的土地。所以，
我相信各位議員皆會認同，這數年發展局在舊區重建上，不論是由市
區重建局 (“市建局 ”)擔任的公用重建工作 ， 以至是私人發展商的舊區
重建工作 ， 亦做了一定的工夫 ， 當然亦包括工業大廈活化的工作 。  

  這兩年的施政報告的確為土地開拓注入了新動力 ， 包括提出了
3方面的工作 。  

  第一 ， 是土地儲備的概念 。 這概念非常重要 ， 會確保我們土地開
拓的工作不受經濟周期及樓市上落的影響 。  

  第二 ， 是由財政司司長親自領導的房屋用地供應督導小組 (“督導
小組”) 。 督導小組運作接近 1 年 ， 其間召開了 5 次由曾司長領導的會
議 ， 為我們解決及疏導了一些問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
618 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  第三 ， 是這份施政報告提出了 6項措施來較創新地開拓土地 。  

  我想指出 ， 這 6項措施是經財政司司長領導 ， 至今天為止集思廣
益而得的措施 。 不過 ， 我們並非只有這 6項措施 。 我們往後仍會用創
新的思維想出其他措施 。  

  所以，就馮檢基議員指希望設立多部門的 “造地委員會 ”或 “追地委
員會” ， 其實類似的委員會早已經存在 ， 亦運作良好 。  

  李永達議員希望由財政司司長領導的督導小組的討論有更高的
透明度。現時財政司司長對每項重要課題的討論及跟進工作，均會在
公開場合進行。例如，工業用地重新規劃便要經過城市規劃委員會的
公眾諮詢程序。由此可見，公眾有足夠的機會就我們開拓土地的工作
發表意見 。  

  我亦會主動將由財政司司長領導的督導小組就重大課題的討論
(例如如何改變綠化地帶的討論或如何開發岩洞設施 )提交發展事務委
員會。不過，我在此懇請作為該事務委員會主席的劉秀成議員多召開
會議 ， 讓我們有機會處理眾多相關議題 。  

  行政長官在這份施政報告中提出每年會提供可興建 4萬個單位的
房屋用地指標。雖然這指標的確有助我們更持之以恆地開拓土地，但
我必須指出 ， 這是極大的挑戰 。  

  我們過往的工作 ， 均是以 2007年年底發布的 “香港 2030： 規劃遠
景與策略 ”(下稱 “香港2030研究”)為基礎的。當年的香港 2030研究基於
人口增長及新增住戶數目進行長遠評估至 2030年，結果是每年平均約
需 34 000個住宅單位 。 三萬四千個至 4萬個有一段距離 ， 要加把勁 。  

  有議員提出要再認真審視香港 2030 研究的評估 。 正如我剛才所
說，我們當時以人口增長及新增住戶數目兩項指標作評估，沒有顧及
經濟周期、負擔能力、投資意欲，以至是近日很多國家均出現單身人
士成為住戶的情況 。  

  大家皆知道 ， 我上星期前往北歐三國訪問 ， 並與一些部長會面 。
我感到很驚訝的一點 ， 是原來在北歐國家 ， 所謂 “單身人士住戶 ”(即
“singleton  household”)已經佔全國 40%或以上 。 所以 ， 如果香港將會
出現這種現象，我們也要未雨綢繆，研究如何處理這方面的房屋需求。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

619

  李永達議員在支持復建居者有其屋 (“居屋 ”)單位的同時 ， 質疑我
們為何不能在現時的賣地計劃或勾地表內取地，以便更快捷地提供新
居屋單位 。 他提到一項數字 ， 便是本年已有一些可興建共 35 000個單
位的住宅用地準備就緒 。  

  我在此要向李議員再次澄清 (雖然我私下已向他多番解釋 )， 這些
可興建 35 000個住宅單位的土地 ， 並非全由政府擁有的 ， 而是有數個
來源的 ： 政府擁有可以出售的土地 、 香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)
代理的西鐵線沿線項目、港鐵公司的項目、市建局的項目、由私人發
展商擁有但透過土地契約修訂或換地而進行的土地項目，以及一些無
需進行土地契約修訂、由私人發展商擁有的一般屬市區重建項目，集
合起來可提供共 35 400個單位 。 聯同我們在第三季主動出售的土地 ，
今年已可以達到興建超過 2萬個住宅單位。所以，今年平均興建 2萬個
單位的目標是達到了 。  

  不過 ， 在可以主動出售可興建約 16 000個單位的土地中 ， 政府已
透過該等土地來興建接近 7 500個單位 。 至於餘下的 8 000個單位 ， 便
正正透過兩幅本來是限呎出售的土地 (分別位於荃灣大窩口及元朗東
頭 )， 交予運輸及房屋局作新居屋用途 。 所以 ， 我們覺得這已兼顧各
方面房屋需要的平衡做法 。  

  在製造土地後 ， 當然便要賣地 。 我在此想說數句 。  

  在出售土地方面 ， 我們近年已按社會的需要作出靈活配合 ， 推出
限制用途的土地。例如，我們先推出限作酒店用途的酒店土地，現在
有譚偉豪議員非常樂見的限作數據中心用途的土地。換言之，我們是
樂意放棄一些土地的收入，並規限有關土地的用途以配合香港產業的
發展的 。  

  考慮到中 、 小型住宅的供應 ， 我們也推出 “限呎地 ”及 “限量地 ”。
不過，如果要進一步限價及限制目標買家，我恐怕和政府各項的資助
房屋計劃有所重疊。所以，我覺得這應該屬於房屋政策的範圍，而並
非隨意在賣地條件中加入限制 。  

  石禮謙議員就我們的土地政策中的賣地安排 ， 反映了兩項意見 ，
跟香港地產建設商會 (“地產商會 ”)發表的聲明同出一轍 。 這兩項意見
分別是希望我們在勾地表的運作上採取更靈活的態度，使土地更容易
被勾出拍賣；第二項意見， 是與私人發展商進行換地及地契修訂時 ，
在計算補地價時要更實事求是 。  

 
 
 
 
 
 
 
620 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  石議員是以英文發言的 ， 我留意到他談及補地價時用上
“innovative  approach”這說法 ， 而地產商會的聲明則是用 “facilitating 
approach”的。我恐怕不能同意這種看法。如果政府在補地價方面採取
“facilitating  approach”， 結果只有一個 ， 便是更低的地價 。 這和我一
向堅持不賤賣土地有很大差別 。  

  在席的詹培忠議員說 ， 有一位高官常常說 “政府不會賤賣土地 ”，
我想他指的是我。不賤賣土地是為了保障政府的收入，但這不等於我
們刻意托高地價 ， 令香港樓市更熾熱 。  

  最後 ， 我想談談 “起動九龍東 ”計劃 。 我非常感激最少有 10位發言
的議員均支持 “起動九龍東 ”這項大型計劃。事實上，自從行政長官在
10月 12日公布該計劃後，我們收到非常積極及正面的反應。市民一般
均覺得很振奮，我和同事亦有同感。雖然有人問為何在任期尾段仍要
提出該計劃 ， 但我一向表示 ， 只要政策有其合理性 ， 受到公眾認同 ，
便一定有延續性 ， 所以大家無需擔心 。  

“起動九龍東 ”計劃最大的挑戰 ， 當然是舊區中業權分散的問題 ，
這真的是對我們智慧的考驗。我們要思考如何處理這問題，使舊區能
夠配合啟德新發展區 ， 同步發展 。  

  李慧  議員希望把 “ 起動九龍東 ” 計劃擴大成為 “ 起動九龍中 ” 計
劃 ， 包括九龍城 、 土瓜灣一帶 。 這與我們整項構思有少許出入 ， 因為
“起動九龍東 ”是打造另一個核心商業區，如果將範圍擴展至以住宅為
主的舊區 ， 所面對的問題便會相當不同 。 以我們的環保連接系統為
例 ， 行走商業區較為簡單 ， 但一走進舊區 ， 便會有很大問題 ， 因為會
牽涉景觀和噪音等問題 。  

  儘管如此 ， 李議員應該知悉 ， 我們對九龍城區是非常關心的 ， 所
以就今年 2月新頒布的“ 市區重建策略” 下 “由下而上 ”規劃舊區重建的
事宜 ， 我們先選取在九龍城區成立地區諮詢平台 。 我盼望在這項 “由
下而上” 針對九龍城舊區的重建計劃有了一幅藍圖或已落實後 ， 該區
會和九龍東結合起來，真正可以做到由啟德開始，為九龍城區的轉型
帶來裨益 。  

  由於“ 起動九龍東 ”計劃的反應相當正面 ， 亦得到議員支持 ， 我和
同事在跟進工作方面亦不敢怠慢。我現在爭取在本屆餘下八個多月任
期內，做到以下3 件事：第一，是九龍東發展辦事處 (“九龍東發展辦 ”)
的組織架構。九龍東發展辦並非一個龐大的組織，但我相信它是一個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

621

非常聚焦、由多專業組成的組織。我們希望爭取在明年 4月或5 月向立
法會人事編制小組委員會提交成立九龍東發展辦的申請，希望各位議
員能夠支持通過 。  

  第二項工作是品牌及推廣 。“ 起動九龍東 ” 計劃需要進行大量推
廣 ， 不但是本地推廣 ， 還有海外推廣 。 我最近到訪北歐三國 ， 已先後
向瑞典及芬蘭的商界推廣 “起動九龍東 ”計劃。推廣工作當然誠如梁家
傑議員所說，要有更多機會讓公眾參與。為此，我們已物色一個地方，
在九龍東的範圍內成立九龍東辦事處 。  

  我到海外考察時，發現人家很多時候向我們介紹一個區域或海濱
發展時，往往是在同一區內，是不會在中環介紹九龍東的。我們希望
物色到這地點，以小型工程項目，盡早在九龍東設立辦事處及展覽中
心 。 我希望各位議員屆時可以前往參觀 。  

  第三 ， 在九龍東盡量進行數項市民享受到及早見成效的項目 。  

  第一個項目是將於明年 5月落成 、 在九龍灣的全港首座零碳排放
建築物及教育中心。該座建築物現在已默默地在興建中，這是我們和
建造業議會合作、由建造業議會斥資的零碳排放建築物，在明年年中
落成後便可開放予市民參觀 。  

  另外兩個項目涉及很多市民及議員均關心的海濱設計及建造。我
很高興地向大家說，啟德跑道公園及觀塘海濱長廊第二期將於明年年
中前向立法會申請撥款 ， 以爭取在明年年底前動工 。 這 3個項目將能
讓更多市民盡早享用九龍東其中一些設施 。  

  在這個辯論環節中 ， 各位議員均談到有關 “ 房 ”、 樓宇安全 、 文
物保育及海濱發展事宜。主席，請容許我在下一個辯論環節才作回應。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持本年度的施政報告 。  

  多謝主席 。  

運輸及房屋局局長：主席，我很感謝各位議員就施政報告內有關運輸
和房屋的政策發表意見 。 我會就數個課題作綜合回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
622 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  首先是運輸政策方面 。 有數位議員關心十大基建的進度 ， 且先說
說這方面的一些新聞。在港珠澳大橋香港工程方面，上訴法庭已一致
裁定環境保護署署長上訴得直，並確定環境許可證的有效性。我們剛
剛在昨天已取得立法會交通事務委員會對撥款申請的支持，並會從速
在下個月向立法會工務小組委員會及財務委員會申請撥款，期望在今
年年底前可以動工，讓大橋可如期於 2016年通車。我希望各位議員支
持有關的撥款申請 。 

  有數位議員   ⎯⎯  林健鋒議員 、 劉健儀議員 、 何俊仁議員和葉劉
淑儀議員   ⎯⎯  都關心我們的機場發展 。 就這方面 ， 機管局已經於 9
月初完成《 香港國際機場 2030規劃大綱 》的公眾諮詢，正在整理收集
到的意見 ， 並會於今年年底前就未來路向 ， 向政府提出建議 。 屆時 ，
我們會仔細考慮有關建議，以確定下一步工作， 主要包括融資安排 、
工程詳細設計，以及法定環境影響評估工作。至於議員提出我們要嚴
控成本 ， 這當然是我們的工作目標之一 。 

  議員亦關注物流方面的發展 ， 特別是用地方面 。 我們已經推出一
系列的長期及短期物流用地，以配合業界的需要。我們也正積極與相
關部門物色適合用地，包括屯門區。我們會繼續與物流發展局及業界
保持緊密合作及溝通 。 

  至於劉健儀議員所說的香港港口吞吐量排名，以現時的成本結構
來說，我們已不是單單追求吞吐量的數目。我想劉健儀是很清楚明白
的，因為我與她是夥伴，一起到香港以外的地方宣傳及推廣我們的高
增值航運服務，並取得一定成果，這亦是我們作為新一代航運中心的
發展目標 。 

  主席 ， 多位議員提及房屋政策 。 在房屋方面 ， 讓我先回應公屋供
應方面的問題。行政長官在施政報告中重申了我們的長期承諾，維持
一般輪候冊申請者平均輪候時間約 3年的目標 ， 為無法負擔租住私人
單位的低收入家庭及人士提供公屋。為了維持這個目標，我們計劃在
未來5 年建成總共約 75 000個公屋單位，即平均每年約 15 000個單位 。   

  有議員建議應增建公屋 ， 就此我要強調 ， 每年 15 000個新建單位
並非硬指標 ， 我們的目標是維持一般申請者平均輪候時間為大約 3
年，房委會會每年延展及檢討以 5年為期的公屋建設計劃。如有需要 ，
房委會會調整建屋量及增加供應 ， 以維持上述平均 3年的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

623

  施政報告提到 ， 我們需要探討在不影響環境質素的情況下 ， 適當
地增加公屋屋邨的密度和地積比率 。 為確保有足夠及穩定的公屋供
應， 我們會積極跟進有關工作。房屋署會與相關政府部門緊密協調 ，
也會與區議會和地區人士磋商，力求地盡其用。我希望這方面的工作
得到各位議員在地區層面的支持 。 

  在設施方面 ， 劉秀成議員 ， 我們的公屋在公共和休憩地方設有
Wi-Fi，雖然並非每戶都有，我想這亦非我們的責任，但在公共地方 ，
已經有 Wi-Fi服務 。 

  有些議員提出對公屋輪候時間關注 ， 甚至質疑 ， 但這是不需要
的。我希望強調，一貫用來計算平均輪候時間的機制是非常科學化和
客觀的。根據我們的仔細分析，由去年年中至今年年中獲編配公屋的
16 800名一般申請人 ， 五成於兩年內獲得首次編配 ， 而七成於3 年內
獲得首次編配 ， 這些數字與今年年中平均輪候時間為 2.2年相符 。 至
於較長時間才獲編配的情況，大部分選擇比較熱門的區域單位，有些
則涉及個別家庭特殊情況 。 

  我理解 ， 輪候較長時間的個案中 ， 有的因為有一段時間他們的收
入超越了上限，資料上有所改動， 引致申請被凍結，最終令輪候時間
變得較長 。 至於仍在公屋輪候冊上的一般申請人 ， 有 11 200名 ， 即大
約 13%屬於輪候時間為 3年或以上但仍未獲得編配機會 。 這些申請人
當中 ， 有半數已達調查階段 ， 如符合資格 ， 他們很快會獲得編配 。 所
以整體來說 ， 我們認為平均輪候時間約 3年是可以做到的 。 

  此外 ， 有議員建議恢復租置計劃 。 大家也明白 ， 回收公屋單位是
公屋供應的其中一個重要來源，如果把公屋單位售予租戶，有關單位
便不能再用來編配給輪候公屋的人士，這樣會影響公屋單位的流轉及
供應 。 我們現階段沒有計劃恢復租置計劃 。 

  就新居屋計劃 ， 很多議員都發表了意見 。 有議員希望提供更多新
居屋單位。首先，讓我重申新居屋的定位，是當私人住宅物業市場因
為供求問題，以及內外的宏觀經濟因素，令本地樓市出現失衡時，新
居屋計劃就可以提供緩衝 ， 是一個 “可進可退 ”的緩衝機制 。 

  根據現階段已經物色到的土地 ， 由2016-2017年度起4 年 ， 我們會
以總共提供超過 17 000個新居屋單位為規劃目標 ， 每年約為2   5 0 0
至 6  500個單位 。 首個年度可先提供 2 500個單位 ， 有關單位最快可於
2014-2015年度預售 。 將來土地供應增加 ， 我們會以每年平均可以提

 
 
 
 
 
 
 
624 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

供 5 000個單位為規劃指標 ， 有關目標會就  每年實際情況 、 新建和
推出的單位數目 ， 以及視乎當時市場的需求情況而再確定 。 

  至於新居屋計劃的執行細節 ， 涉及複雜的事宜 ， 會由房委會進一
步釐定。有議員建議放寬居屋第二市場購買限制，讓居屋白表人士申
請購買。有關意見必須小心研究，包括有關建議是否符合設立居屋第
二市場的目的 ， 即加強公屋居民的流動 ， 同時收回公屋單位再作編
配 ， 此外亦須考慮能否令居屋單位的需求和供應有效地配合 。 

  對於新居屋的轉售和補價安排 ， 有很多議員也向我提出意見 ， 包
括對現有業主是否公平的問題。施政報告內已經清楚說明，並為我們
訂下方向，就是希望新補價安排可有助新居屋業主向上流動，但房委
會在制訂細節時，要考慮對現有居屋業主的公平性，也要考慮公眾的
接受程度 。 房委會一定會小心研究 。 

  此外 ， 我留意到有議員擔心新補價安排會否鼓勵炒樓 。 新居屋是
在公屋及私人供應之外提供的額外供應，作為緩衝，而這個增加供應
的計劃 ， 絕對不是鼓勵炒樓 。 況且 ， 除了補價要求之外 ， 新居屋還會
有其他申請條件及轉售限制 ， 不能作炒賣 。 

  在優化 “置安心 ”計劃方面 ， 我們細心研究過各位議員和社會各界
人士在過往一段時間提供的許多有用的意見 ， 決定引入兩項優化措
施 ， 第一項是在 “先租後買 ”的模式外 ， 提供 “可租可買 ”的選擇 ； 第二
項是為樓價設定 “封頂價 ”。 

“置安心 ”計劃是居屋計劃之上的另一住屋選擇 ， 是另一項置業緩
衝措施 。 第一個位於青衣青綠街的發展項目進展良好 ， 將會提供約
1 000個實而不華的中小型單位 。 我們預計明年 4月完成打樁工程 ， 隨
即會展開上蓋工程。有關單位可於明年接受預租申請，並在 2014年落
成 。   

  主席 ， 最後 ， 進一步加強對一手住宅物業銷售的規管 ， 是運輸及
房屋局工作的重中之重。我很感謝督導委員會在本月向我們提交了報
告，包括立法建議。我們會全力以赴，期望在下個月以白紙條例草案
形式進行公眾諮詢，以加快有關立法工作的進度，並會於 2012年第一
季把條例草案送交立法會審議 ， 希望得到議員的支持 ， 盡力在 2012
年完成立法 。 

  主席 ， 運輸及房屋局的政策與民生息息相關 ， 我定會就以上課題
與各位議員緊密合作 。 多謝主席 ， 我懇請議員支持施政報告 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

625

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要多謝各位議員 ， 就如何監
管金融市場、加強香港作為國家全球金融中心的戰略地位，以及強積
金制度等議題提出了許多寶貴意見。正如財政司司長所說，近日金融
市場大幅波動，大家對經濟環境及前景表示關注。我們與監管機構會
繼續密切監察市場運作、着力提高市場質素和加強對投資者的保障 ，
維持金融體系穩健。同時，我們會推動金融業發展，把握經濟動力轉
移至亞洲所帶來的新機遇，鞏固香港作為離岸人民幣業務中心、國際
資產管理中心 ， 以及集資中心的地位 。  

  近日證券市場持續波動，我們留意到市場特別關注股票沽空活動
與衍生工具交易。雖然香港金融市場已有一套相當嚴謹的監管措施 ，
但鑒於市場的不斷發展及近日的市況，我們會不時檢視及完善現行的
機制。以股票沽空為例，我們和證監會將會加快引入淡倉申報機制 ，
以進一步加強監察相關活動的力度。我們現在的目標是於年底前將有
關的附屬法例提交立法會審批 。 此外 ， 香港交易及結算所有限公司
(“港交所 ”)亦正與衍生工具發行商討論改善相關監管的建議 ， 包括發
行商是否須就窩輪 、 牛熊證提供抵押品等 。  

  除了優化證券交易監管外，我們也正進行多項提升市場質素的工
作，包括就建議的場外衍生工具市場監管制度諮詢市場、立法規定上
市公司適時披露股價敏感資料，以及落實《 資本協定二 》框架的優化
措施 。 與此同時 ，《 資本協定三 》將會在 2013年 1月 1日至2019 年 1月 1
日分階段實施 。 為此 ， 我們正擬備《 銀行業條例 》的修訂條例草案 ，
並會在本立法年度內盡快向立法會提交有關的修訂條例草案。我們也
會積極進行有關成立獨立保險業監管局的工作，以達到提高行業質素
及促進行業長遠發展的目的 。  

  何俊仁議員關注我們的監管制度，特別是有關披露要求和市場失
當行為的規管方面，能否有效監管來港上市的海外公司和內地企業 ，
以確保市場質素和保障投資者。事實上，在香港上市的公司，不論是
在何地成立為法團，都受到《 證券及期貨條例 》及《 上市規則 》規管 。
為確保能有效對違規的上市海外公司採取監管行動，聯交所在考慮海
外申請人的上市的申請時，其中一項最主要考慮因素是有關申請人註
冊成立所在的司法權區的法定證券監管機構與證監會之間，是否已透
過訂立國際證監會組織的《 多邊諒解備忘錄 》或與證監會簽訂充足全
面的雙邊協議，就執行及確保遵守該司法權區及香港的法例及規則作
出充足安排以相互協助及互換資料 。  

 
 
 
 
 
626 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  有議員談及香港最近的人民幣業務方面。香港一直是國家資本項
目改革，以及人民幣區域化和國際化的有效試驗場地。香港利用現有
的優勢，以推廣人民幣在境外的流通，從而繼續擴大香港人民幣業務
的發展空間 ， 把握離岸人民幣業務迅速發展所帶來的機遇 。  

  為配合“ 十二五” 規劃綱要中支持香港發展成為離岸人民幣業務
中心的政策目標 ， 並盡快落實李克強副總理在今年 8月宣布的一系列
支持香港經濟社會發展的政策措施，財政司司長聯同我和金融管理局
總裁於上星期在北京與多個部委溝通及跟進有關事項，欣悉多項措施
進展良好，包括跨境人民幣直接投資，即 FDI、RQFII，以及國企和財
政部在港發行人民幣債券等 ， 將有助人民幣離岸業務的健康發展 。  

  人民幣債券今年 1月至9 月的發行總額已達 854億元人民幣 ， 超過
去年全年總額的兩倍。在上星期，國務院亦已批准首家境內非金融機
構在港發行人民幣債券。我相信陸續會有更多企業來港發行人民幣債
券 。 

  在使用人民幣直接投資方面，國家商務部和中國人民銀行在 10月
分別公布《 關於跨境人民幣直接投資有關問題的通知 》及《 外商直接
投資人民幣結算業務管理辦法 》，讓企業可以利用香港的人民幣融資
平台進行銀行、債券及股票融資，匯到內地進行直接投資。我認為這
些措施有助香港作為離岸人民幣融資中心的發展 。  

  正如行政長官在施政報告中提到，我們會加強人民幣資金的使用
和循環機制 ， 通過貿易 、 直接投資和證券投資 3條橋梁 ， 擴大和深化
與內地在岸人民幣市場的連接，以完善香港離岸人民幣業務的平台 。
此外，我們會促進金融市場和產品的多元化發展，並且積極向外推廣
香港作為離岸人民幣業務中心的地位。我們亦會繼續與香港相關的監
管機構和內地相關部門溝通，尋求更多政策空間，加強人民幣資金的
循環流通，相信這能夠廣泛惠及金融業界，包括保險界的陳健波議員
所關心的保險業界。我希望業界能夠大力支持配合，進一步發展香港
的人民幣業務 。  

  我想談談資產管理業務方面。為進一步鞏固香港作為國際資產管
理中心的地位，我們會採取多方面的措施，包括簽訂更多全面性避免
雙重徵稅協定 、 更新《 受託人條例 》、 加強海外推廣 ， 並會透過持續
提升市場質素及推動市場發展 ， 致力把香港打造成為匯聚國內外資
金、人才及金融產品的資產管理中心。我們也會繼續推動發展伊斯蘭

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

627

金融平台，並跟進有關法例修訂的工作，以為較常見的伊斯蘭債券在
稅務責任方面提供能與傳統債券公平競爭的環境，務求令本地資產管
理行業更多元化 。  

  施政報告提及香港要與新興市場加強貿易和投資合作。港交所較
早前宣布 ， 與巴西 、 俄羅斯 、 印度和南非的證券交易所成立聯盟 。 各
交易所會先將其基準股市指數衍生產品在聯盟成員的市場相互掛牌
買賣，其後聯盟會開發追蹤“ 金磚五國 ”市場表現的創新產品。該項計
劃可令我們的期貨市場更多元化，並加強香港與 “金磚五國 ”在金融方
面的聯繫 。  

  在強積金方面 ， 我們將會繼續促進市場競爭 ， 使強積金計劃減
費。就此，為配合落實僱員自選安排，我們快將完成草擬規管強積金
中介人的條例草案，預計將於 12月向立法會提交有關條例草案，以進
一步加強保障計劃成員。如果條例草案在本屆立法會期內獲得通過 ，
積金局將可在明年下半年落實僱員自選安排 。  

  此外，我們會在 11月向財經事務委員會提交為強積金補償基金引
進自動調整徵費機制的建議，有助減低強積金基金平均開支比率。我
們亦會與積金局保持密切聯繫，跟進各項完善強積金制度的檢討，包
括研究將來推行強積金全自由行的配套措施、分階段及在特定情況提
早提取強積金的檢討等 。  

  正如行政長官在施政報告內所述 ， 美國經濟復蘇後勁不繼 ， 歐洲
主權債務危機揮之不去。投資者信心脆弱，我們可預期市場在未來一
段日子將會仍然波動。本港各監管機構已實施不同措施以監察市場的
系統性風險，並與其受監管的機構和海外同儕保持聯絡，以瞭解外資
金融機構的營運及財務最新狀況。我們於有需要時，會採取果斷、有
效及適時的措施，確保金融市場正常運作。立法工作亦是完善監管制
度的重要部分，我們會繼續與有關的法案委員會通力合作，期望在本
立法年度內通過立法，制定新公司法、建立法定披露股價敏感資料制
度 、 規管強積金中介人 ， 以及履行巴塞爾《 資本協定三 》等 。 另一方
面，我們會致力落實各項施政綱領內的措施，並與市場人士及持份者
緊密合作 ， 以加強香港金融業的競爭力 。  

  作為國家重要的金融中心 ， 我們要發揮 “防火牆 ”和 “試驗田 ”的角
色，繼續配合國家經濟及金融改革的布局，並推動本港金融業務可持
續發展 ， 達致雙贏 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持本年度的施政報告 。 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
628 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

政制及內地事務局局長：主席，特區政府在推進與內地和台灣的合作
在近年都取得了令人鼓舞的進展，我亦很高興聽到就這課題發言的議
員 ， 均大致認同特區政府在這兩方面的政策工作方向 。  

  在內地事務方面 ， 經過多年的發展 ， 內地與香港已經建立了多層
次的合作框架和平台。正如何俊仁議員在發言時提及，內地與香港在
經濟融合方面是基於相互合作、互補不足的原則發展的。在國家整體
層面，正如林健鋒議員所說，“十二五 ”規劃明確了香港在國家發展中
不可替代的功能定位，配合國家的整體發展方向，共創雙贏。在區域
合作層面，特區與廣東、泛珠省區、北京和上海等都建立了區域合作
平台，共同推展互利互惠的合作。在城區的層面，我們與鄰近省市正
積極推展一些重點的合作項目，包括與深圳市合作推動前海和與廣州
合作南沙發展 。  

  國家 “十二五 ”規劃已在本年3 月公布 ， 港澳部分獨立成章 ， 清楚
表明了香港特區在 “一國兩制 ”原則下，在國家發展中有着獨特和不可
替代的功能定位 ， 並就這方面循着以下 3個政策方向推進工作 ：  

  第一 ， 支持香港進一步鞏固和提升競爭優勢 ， 包括作為國際金
融、貿易、航運中心的地位，發展成為國際資產管理中心和離岸人民
幣業務中心 ， 增強金融中心的全球影響力 ；  

  第二 ， 支持香港培育新興產業 ， 並讓有關產業在內地拓展合作領
域和服務範圍 ； 及  

  第三 ， 支持香港深化與內地經濟合作 ， 包括繼續實施“ 內地與香
港關於建立更緊密經貿關係的安排 ”( 下稱“CEPA”) ， 深化粵港澳合
作，落實 “粵港合作框架協議 ”，以及支持廣東對香港服務業開放先行
先試 。  

  國務院副總理李克強於本年 8月訪港時 ， 宣布了三十多項中央政
府按照國家“ 十二五” 規劃的要求而制訂的一系列支持香港進一步發
展、深化與內地經貿金融合作的具體政策措施，這些涵蓋經貿、金融、
旅遊、粵港合作及民生和社會事業等不同的範疇。這些新支持政策措
施讓特區配合國家 “十二五 ”規劃的工作更具體，更有操作性。就這方
面的工作，李國寶議員和黃宜弘議員均再三強調。落實有關的政策措
施，是特區政府未來工作的重點，各相關政策局會積極推進其負責的
範疇的相關事宜，政制及內地事務局會繼續協助處理有關的統籌和聯
繫工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

629

  國家“ 十二五 ”規劃亦肯定了粵港合作的定位 ， 並為兩地進一步合
作定下清晰目標。落實“ 粵港合作框架協議 ”是粵港合作的重點，至今
進度理想 ， 而其中就前海及南沙兩個粵港重點合作發展區的推進工
作 ， 亦取得階段性的進展 。  

  前海方面，國家“ 十二五 ”規劃確認了前海作為 “粵港現代服務業創
新合作示範區” 的定位 。 前海由深圳市政府主導和開發管理 ， 特區政
府會繼續為其發展規劃，以及相關政策的探討和制訂工作提供意見 ，
並且配合深圳當局積極落實各項有利政策 ， 以及優化前海的營商環
境 ， 藉以鼓勵港資企業和香港服務提供者開拓內地市場 。 今年 9月於
北京召開了第一次的“ 深圳前海深港現代服務業合作區建設部際聯席
會議” ， 特區政府與中央相關部委 、 廣東省 、 深圳市的代表共同回顧
了自“ 前海深港現代服務業合作區總體發展規劃” 批覆以來的工作進
度，並且就推動前海發展及優化前海的營商環境作出下一步工作的部
署。廣東省政府於該次會議上公布同意設立在前海的外資服務業企業
的服務地域範圍可覆蓋全省；下放部分現代服務業領域中的省級管理
許可權並支持前海在CEPA 中先行先試 ； 以及支援加快前海與周邊地
區交通基礎設施的對接 。  

  南沙方面 ， 特區政府和廣州市政府在今年 8月已簽署 “關於穗港合
作推進南沙新區發展意向書” ， 並建立穗港合作專責小組合作推動南
沙發展，包括研究建立南沙創新產業園，促進港資企業轉型升級；實
施 CEPA先行先試綜合合作示範區 ， 以及推動穗港安老服務方面的合
作等 。  

  就李慧  議員及黃宜弘議員提出政府可進一步跟進特區與前海
及南沙合作的建議 ， 我會盡快與廣州及深圳當局展開探討 。  

  國家“ 十二五 ”規劃把發展西部 、 成渝經濟區和海峽西岸經濟區 ，
提升至區域發展的重點戰略定位 。 行政長官在今年的施政報告中提
出，在重慶和福建設立專責聯絡單位，加強和深化香港與成渝地區和
福建的多範疇合作，我很高興得到梁君彥議員及其他發言的議員普遍
支持 。 政制及內地事務局會積極跟進有關的工作 。  

  黃定光議員問及現時特區在內地經貿辦事處可如何進一步為香
港的企業服務，包括法律諮詢的服務等。我想補充，特區在內地的經
貿辦事處是一直與在內地的香港企業保持緊密的溝通，以及提供適當
的支援，包括：收集和發放有關商貿政策、法規和經濟發展的最新資

 
 
 
 
 
 
630 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

料；舉辦論壇和研討會，加強業界對新政策、法律法規和營業環境的
瞭解；向有關當局反映港商共同關注的商貿問題，並跟進商討；以及
組織業界代表團訪問內地 。  

  除此之外 ， 自 2009年開始 ， 駐粵經濟及貿易辦事處 (“駐粵辦 ”)一
直與社會服務機構合作，向有需要的香港市民提供內地法律的免費諮
詢服務。透過有關的安排， 承辦的社會服務機構可聘用內地的律師 ，
在廣州、深圳和東莞分別設有服務點以提供服務。有需要的市民亦可
與駐粵辦聯繫 。  

  主席 ， 去年4 月 ， 我們成立了 “港台經濟文化合作協進會 ”， 與台
灣的“ 台灣經濟文化合作策進會 ”作對口 ， 搭建港台直接溝通的平台 ，
以磋商一些涉及公共政策的範疇的合作事宜 。  

  過去 1 年 ， 香港和台灣在不同領域的關係和合作都取得良好進
展。旅發局已在台北設立辦事處，而我們亦正積極籌備於今年內在台
灣成立 “香港經濟貿易文化辦事處 ”， 負責促進港台經貿 、 投資推廣 ，
以及港台文化交流等。我們亦已進一步放寬台灣居民來港經商旅遊的
入境措施 ， 讓持有 “台胞證 ”的台灣居民可隨時來港 ， 並逗留 30天 。 此
外 ， 港台兩地也簽定了銀行業監管合作瞭解備忘錄 。 在今年8 月 ，
“協 ”、 “策 ”兩會舉行了第二次聯席會議 ， 雙方同意推展 6項新的優先
合作 ， 包括教育合作 、 民商事法律合作 、 保險業監管合作 、 深化文化
創意交流 、 貿易便捷化和執法人員交流 。  

  我們會繼續透過 “協 ”、 “策 ”兩會的平台 ， 秉持善意 ， 在互惠互利
的原則下積極和務實地推動港台進一步的合作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：第一個辯論環節結束。現在進入第二個辯論環節。辯論主題是
“優質城市 ， 優質生活 ”。 這個環節涵蓋 6個政策範疇 ， 分別是 ： 發展
事務，但不包括規劃、地政及工程有關事宜；屬經濟發展事務政策範
疇的能源事宜 ； 環境事務 ； 食物安全及環境衞生事務 ； 民政事務 ， 但
不包括地方行政及公民教育有關事宜；以及屬資訊科技及廣播事務政
策範疇的創意產業事宜 。 打算在這個環節發言的議員請按下“ 要求發
言 ”按鈕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

631

陳淑莊議員 ： 在第二個環節 ， 我特別想談有關保育的問題 。 當然 ， 發
展局局長林鄭月娥作為古物事務監督，是直接負責文物保育工作的 。
不過，由於這個環節也適宜討論自然保育及文化保育，所以我希望在
這個環節花較多時間談談這方面的問題 。 要做到優質城市和優質生
活 ， 這些環節都是非常重要的 ， 而香港作為一個發展頗為完善的城
市 ， 絕對有條件及資格談何謂真正的優質生活及優質城市 。  

  在文物保育方面 ， 我想無論是對局長還是我本人而言 ， 最近這
兩、三個月確是 “腦震盪期 ”。局長剛宣布有意把何東花園列為法定古
蹟，而我早前便曾參觀何東花園。對我來說，文物保育政策走到這一
刻，也是更新的時候了。為何我會這麼說呢 ？ 暫且不說這項早在 1970
年代生效的法例 。 對香港人而言 ， 這段日子 ， 特別是最近 5年至8 年 ，
文物保育好像突然變成了一個城市的集體回憶。然而，事實並不是這
麼簡單，因為文物保育在國際上有很多標準，必須進行一些客觀的評
估，釐定哪些文物或歷史建築物和地點值得保育、如何保育，以及有
多少應作保育或改動等 ， 全部皆有一些約章及準則可循 。  

  然而 ， 香港的討論似乎都是圍繞着發生的一些事情 ， 然後坊間便
進行熱烈的討論。可是，大家似乎從未就整體政策進行較深入及詳細
的探討 ， 或是闖過我們所說的 “與民共議 ”的關口 。 所以 ， 我認為來到
這一刻，特別是關乎私人擁有的物業，我相信有關的討論已經刻不容
緩 。 

  何東花園已是第四個被列為暫定古蹟的建築物或地點 。 首個在
2003年被列為暫定古蹟的建築物，附近有一所學校。由於當時也承受
發展的壓力，所以在政府與業主討論一段時間後 ， 最終也成功保留 ，
並以地積轉移方式 ， 讓業主在同一幅地興建新的建築物 。  

  此外 ， 還有景賢里和 Jessville。 Jessville位於薄扶林道 128號 ， 最
終也採用了第一個被列為暫定古蹟的建築物的處理方法，讓業主在同
一地點發展，而遺留下來的古蹟則改作會所。當然，這部分只是局部
向外或公眾人士開放 ， 但卻不是全面開放 。  

  第三個古蹟是景賢里 ， 而景賢里現已被納入活化伙伴計劃內 。 主
席，我對景賢里非常有感情，每次說起也會百般滋味在心頭，因為當
天看到景賢里被破壞實在感到十分心痛。其實，局長也拍攝了一些片
段，而我看到那些片段也會不禁流淚。我真的不明白為何業主當時可
以作出這種破壞，因為對很多人來說，古蹟是有生命的，所以他們其

 
 
 
 
 
 
632 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

實是在破壞其生命 。 再者 ， 景賢里是花了很多人的心血才得以保留
的。我擔心的是，面積如此龐大的地方，如果依舊以伙伴計劃的模式
營運和維繫 ， 是否得以可持續發展呢 ？ 景賢里的面積實在非常大 。  

  何東花園最終能否成為法定古蹟 ， 至今仍是未知之數 ， 因為可能
還有很多事情會發生。不過，我剛才提到某些地方，可能會令公眾甚
或古蹟擁有人感到迷惑，便是有關政策似乎未能體驗政府保育的準則
及要求。我所說的準則是指補償，特別是涉及私人擁有的古蹟的補償
方案 。  

  局長很多時候也會說 ， 由於每宗個案各不相同 ， 故此希望 “度身
訂造” 處理方法。然而，政府在 “度身訂造 ”時卻往往缺少了公眾參與 。
我們懷疑是否如現任局長所說   ⎯⎯  我記得她曾寄語下一屆特區政
府，必須把保育及發展交由同一政策局處理。這大概是由於現任局長
仍有決心及方法處理這問題 。 但是 ， 越是不透明 、 不清晰 ， 公眾便越
擔心 ， 甚至業主也可能感到擔心 。  

  究竟有哪些地方是有欠透明的呢 ？ 以何東花園或景賢里為例，我
們看到的是，政府以相同面積的土地作為交換。雖然所換土地只是在
旁邊而不是在同一地帶或地段   ⎯⎯  何東花園的情況有點不同，因為
兩幅地有所重疊   ⎯⎯  但發展地積比是完全相同的，絲毫沒有增加 。
相反，一些有歷史評級的建築物，例如位於山頂屬於黃克競後人的地
方，業主原本打算重新發展，只保留建築物的外牆，但政府居然多給
其後人接近 10%的發展地積比 ， 我們實在不明白 。 對於可以整座保育
的建築物   ⎯⎯  當然，我們尚未清楚最後是由政府繼續保育，還是採
用其他處理方法   ⎯⎯  但其地積比應該不會增加。可是，對於一座只
保留外牆的建築物 ， 所獲得的地積比卻增加了 10%， 究竟原因為何 ？
是否由於業主打算清拆有關建築物，反而可跟局長談判，以便獲得少
於 10%的地積比 ， 這樣豈不是更 “着數” ？ 這些問題仍有欠清晰 。 與此
同時 ， 亦反映古蹟的保育現時受《 古物及古蹟條例 》規管 ， 但已被評
級的歷史建築則不然。我們甚至見過有被評為二級歷史建築的建築物
被改作骨灰龕。究竟應該怎麼辦呢 ？ 所以，我們認為到了這一刻，整
項保育政策真的需要作全面而深入的檢討 。  

  我只是一名議員而不是專家，但這數年的經歷促使我要進一步瞭
解保育，因為沒有多少建築物會像瑪利諾書院般，自願將校園內的一
幢大樓交給局長列作法定古蹟，因為在建築物列作法定古蹟後，校方
便有很多責任 ， 亦須符合很多要求 ， 其實一點也不容易 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

633

  談到保育 ， 自然要談我們最擔心的中區政府合署西座 ， 即是位於
雪廠街的政府合署西座，部分政府部門已遷出的政府綜合大樓。從這
次的施政報告看到，政府仍然堅持原來的發展計劃。雖然商場的部分
會縮減，但只不過是由 Landmark變為IFC，甚或一個普通的商場而已。
我們至今仍然不明白，其實整個中環已充斥這類甲級商場，再加上局
長表示要起動九龍東和發展九龍西。也許李慧琼議員會建議連九龍中
也一併發展 ， 因為九龍東 、 西均已發展 ， 獨欠九龍中 。 既然這兩個地
方都會發展甲級寫字樓，為何仍要對舊政府總部的西座虎視眈眈呢 ？
我們至今仍然不明白。儘管局長曾作出回應，但仍令我們感到非常心
痛的是，政府要割下一塊肉售予發展商。直至這一刻，我仍然無法明
白 。 

  因此 ， 我們認為整項保育政策似乎亟須檢討 。 讓我再舉出另一個
私人擁有地段聖公會為例。這次聖公會換地的整個交談或交涉過程 ，
完全沒有公眾參與。正如我剛才也說過，沒有公眾參與除予人很封閉
和有欠透明的感覺之外，亦令公眾質疑當局換地的準則及如何衡量發
展地積比。現時，正好有一批住在灣仔畢拉山的居民提出質疑。雖然
他們明白何謂政府或GIC 用地 ， 但地積比是如何計算的呢 ？ 此外 ， 為
何 “ancillary” 一字 ( 即附帶的服務或建築物 ) 的涵蓋範圍可以無限擴
大 ？ 不單醫務中心屬於附帶服務，連旅館也屬於附帶服務。主席，似
乎附帶服務的定義可以十分闊大，而所涵蓋的範疇亦太多。雖然現屆
政府的任期只餘數月，但我仍希望局長可以重新審視保育政策。我們
最擔心的是，儘管現時在局長的帶領下，再加上古物諮詢委員會的輔
助，我們的保育政策正朝着一個正確的方向邁進，但如果事事都有欠
明朗和透明的話，到頭來便很容易被人錯誤運用。我不想在將來看到
這種情況出現 。  

  接下來 ， 我會談自然保育 ， 而我今天看到副局長也在席 。 我們已
經多次討論自然保育，而這次地質公園能夠成為國家級地質公園，其
實一點也不容易。不過，就着其他頗為重要的議題，例如郊野公園 “不
包括土地 ”的問題 ， 我們也希望環境局局長或發展局局長可以緊密合
作。我記得環境局局長當天表示，所需的工作已經完成，現在只欠發
展局局長，因為一切工具都在她手上。然而，事實是否如此呢 ？ 反正
兩位也在席，我很希望兩位稍後可以回應這些疑團。雖然當局已承諾
會繼續做工夫，但我們看到行動始終稍嫌緩慢。所以，關於整項保育
政策，無論是屬於硬件的建築物也好，是自然保育也好，如果要研究
成立保育基金的話，大家是否可以合作呢 ？ 又或是兩個政策局可否聯
手研究呢 ？ 我希望會有較清晰的方向 。  

 
 
 
634 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  接着 ， 我會談文化保育 ， 而這很可能屬於曾德成局長的管轄範
圍 。 當然 ， 文化一定是由他負責的 ， 而主席也應該知道 ， 我非常關注
這個問題 。 西九文化區現正進行第三輪諮詢 ， 並將於本周末之後完
結。我會把握時間參與第三輪諮詢，因為現時在九龍正進行一項大型
公眾諮詢和展覽。 我很希望各位議員能夠抽空去看看 ， 並提出意見 。 

  至於非物質文化遺產的保育 ， 我其實曾跟局長進行無數次的討
論 ， 而我知道局長亦已回覆很多次 。 可是 ， 不知何故 ， 每次向他提問
之後都好像有寸進，所以我很希望在這次提問之後 ， 仍然會有寸進 。
既然保育政策已經制訂，一種很重要的工具便是法例。我曾多次追問
局長，何時會就非物質文化遺產訂立法例。據瞭解，局長的回覆是當
局現正與多個周邊城市磋商，可能是參考他們的法例，以研究如何制
定本身的法例。不過，如果局長今天能夠告訴我們有關的時間表和路
線圖 ， 那我們便會更感安心 。  

  我現在想說的是 ， 雖然我在上一節沒有提到陽宅 ， 但我其實是很
關注陽宅的 ， 相信主席也知道 。 為何我會這樣說呢 ？ 在早前發生 The 
Icon事件後 ， 大家才知道原來很多東西都不在舊契約的涵蓋範圍內 ，
例如現時所實施監管買賣樓花的要求 ， 即由地政總署負責把關的要
求，在舊契約是完全沒有訂明有關要求的，因而沒有需要取得地政總
署的批文。不過，據瞭解，現正進行諮詢關乎一手樓的白紙條例草案，
將會涵蓋舊契約。我現已密切期待，並於當天向局長承諾，當這項白
紙條例草案日後提交立法會並要開 “車輪會 ”討論的時候，我定必全程
參與。如果這項法案提交立法會的話，我一定會報名參加這個法案委
員會 。  

  除陽宅外 ， 我還要談談陰宅 ， 而陰宅是屬於周一嶽局長的管轄範
圍。為何我們認為有需要討論陰宅呢 ？ 首先，最近就一宗官司所作的
判決，似乎給了一些方向，但其實我們仍認為立法過程實在非常非常
緩慢 。 我記得政府早在 1年前已發表諮詢文件 ， 而諮詢後亦已大概有
了一些方向，但時至今天，何時立法仍是一個謎。政府在上次發表的
諮詢文件說需時 3年 ， 主席 ， 現已過了 1年 ， 還有兩年 。 事實上 ， 這個
灰色等候期是最危險的，因為我們很擔心骨灰龕會如雨後春筍般，見
地就破壞 ， 破壞後便興建 ， 可建多少就建多少 ， 賣得多少就賣多少 。 

  主席 ， 我曾接獲一些個案並進行研究 ， 發現與購買龕位的乙方簽
訂契約的甲方，並非土地擁有人。甲方只是成立了一間資本可能只有
1萬元的公司 ， 但他所出售的骨灰龕卻價值數以百萬元 ， 甚至高達 6
位數字。一旦那些公司突然消失，便不知往哪裏追討賠償。雖然可以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

635

要求那些公司向消費者承諾，如果不獲發牌照便要退回所收款項，但
大家都知道，消費者哪有這種議價能力呢 ？ 所以，只好提醒消費者要
小心，而最重要的便是參看表一和表二。不過，表一和表二並不是周
一嶽局長發出，而是林鄭月娥局長發出的。表一是甚麼呢 ？ 表一開列
了一些符合地契或規劃要求的骨灰龕，而表二則是不在表一內的其他
骨灰龕 。 不過 ， 最大問題是 ， 即使符合表一的要求 ， 亦不代表一定可
以取得牌照，但符合表二的要求也不代表一定不獲發牌。主席，這是
甚麼意思呢 ？ 真的不知是甚麼意思，正如我上次所說，不知怎麼辦才
好 。 小市民購買骨灰龕位後 ， 只能捧着龕位 ， 最後更可能變成 “雷曼”
苦主 。 應該怎麼辦呢 ？ 到頭來可能甚麼都得不到 。  

  我可以說這些都是必需品 ， 否則只有土葬或撒進大海 。 然而 ， 大
家都知道，撒進大海的方法仍未獲得廣泛接受。雖然我不是有關事務
委員會的成員，但我很希望周一嶽局長   ⎯⎯  我知道有關陰宅的諮詢
已經完成，而局長亦已在立法會交代收集所得的意見   ⎯⎯  可以盡快
立法，因為現時龕位的買賣價已經越來越高。主席，我們並非變了專
家 ， 但我知道那些所謂的 “齊眉位 ”， 即位置最方便的龕位 ， 價錢可能
達到十多萬至 20 萬元 。 那些位置在一尊佛的腳下的龕位可能高達 70
萬元 ， 而供放整個家庭的龕位更可能超過 100萬元 。 所以 ， 這其實是
很大金額的交易。大家可能會問，如此大額交易應否聘請律師研究 ？
不過，大家都知道，這些事情有時候是十分趕急的，因為根本不知道
如何放置。即使現時紅磡一些樓宇內也有暫時出租的龕位，但收費動
輒要每月 3,000元 ， 比板間房還要昂貴 。 所以 ， 如果明知存在這麼多
問題，仍然不用最快速的方法處理，這是不能夠接受的。在陽宅方面，
大家都不敢怠慢，雖然大家等了很多年，但《 未建成住宅樓宇銷售說
明條例草案 》的白紙條例草案終於也出爐 。 可是 ， 在陰宅方面 ， 我們
何時才會等到類似已建成陰宅說明法例呢 ？ 最低限度也應該有白紙
條例草案 ， 讓大家有進一步瞭解 ， 並為消費者提供保障 。  

  我在這個環節的發言到此為止 ， 謹此陳辭 。  

李華明議員： 主席 ， 對於周局長和邱局長 ， 我也有一些看法 。  

  我先談食物安全的部分 ， 我今次暫且不談食物 ， 而談一談骨灰龕
和動物權益。陳淑莊議員剛才提出的問題，也是議員非常關心的事宜。 

  政府提出有關骨灰龕的政策諮詢文件 ， 至今已有一段時間 。 議員
在立法會事務委員會也曾多次提出，希望政府能夠盡快進行諮詢，然

 
 
 
 
 
 
 
 
636 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

後草擬法例規管。政府現時表示今年年底會再進行第二輪諮詢，但我
相信在明年 7月前 ， 我們仍然不能在法例方面做到任何事 ， 只能寄望
下屆立法會再跟進這項題目 。  

  就此 ， 政府現在建議全港 18區均要設置骨灰龕 ， 希望得到區議會
支持，盡快興建更多公營的骨灰龕場。我希望局長能夠回應現時的進
展 ， 是否由於區議會選舉便停了下來呢 ？ 但是 ， 在區議會選舉開始
前，政府其實已提出了一些計劃，並已進行諮詢，卻沒有再公布下一
步工作，只透露和合石的龕位加建數目。這點我們一早已經知道，政
府亦已批准撥款。每年有四萬多具遺體需要進行火化，需求實際上無
法減少。如果政府在這方面不大刀闊斧及認真處理問題，下屆政府也
會無法處理 。  

  另一個問題是動物權益問題 ， 特首在去年的施政報告中 ， 首次提
及動物權益 ， 今次卻不大提及這議題 ， 我想加以跟進 。 無可置疑 ， 政
府在動物權益方面加強教育、宣傳及與動物團體合作，已較以往有所
改善。我們亦希望能夠優化流浪貓狗的領養服務，最終減少政府毀滅
流浪貓狗，尤其是狗隻的數目，現在已由 5位數字下跌至 4位數字。我
希望這數字能夠再繼續下降，每年不用殺掉這麼多流浪貓狗。我們當
然盼望政府進行 “捕捉絕育放回 ”試驗計劃，並且交代現階段的情況和
在甚麼地區進行試驗 。  

  我們也看到警方推出 “動物守護計劃 ”。 雖然立法會支持 “動物警
察 ”計劃 ， 政府卻沒有認真予以配合   ⎯⎯  現時推出一項類似但並非
真的像外國的 “動物警察 ”計劃 。 對於 “動物守護計劃 ”， 我們當然表示
支持 ， 並且得到愛護動物協會 、 漁農自然護理署及警方 3方面合作 。  

  政府在制訂動物政策方面 ， 已較以前進步 ， 但當局還有一些措
施，尤其關乎興趣繁殖者 (hobby breeders)的問題，仍然令政府感到十
分頭痛。這是由於這些人士在任何地方，包括天台、自住單位或村屋，
均可繁殖動物以供出售，也可以把這些動物賣給寵物店。這些繁殖者
大都缺乏專業繁殖知識，對動物的遺傳病和其他問題也不太清楚，只
求把牠們外表弄得整齊漂亮，盡快出售，日後患有甚麼疾病也不會予
以理會。三年前，當局修訂發牌條件，規定動物售賣商供應的動物必
須來自合法的地方 ， 但這些於 3年前提出要規管興趣繁殖者的建議 ，
至今仍然沒有下文 ， 政府究竟在這方面到達甚麼階段 ？  

  第二個題目與電費有關 。 邱局長 ， 我一直也很關心此事 ， 而我們
真的完全倚靠你，12月我們便會知道加幅。最近，中華電力有限公司

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

637

(“中電 ”)放風表示將會加價 。 局長 ， 它一定會向你 “交數 ”， 你一定要
為我們 “把關” 。  

  我明白中電和香港電燈有限公司 (“港燈 ”)有所分別 ， 因為中電要
尋找天然氣新來源，並透過政府與中央政府簽署了 20年的供應合約 。
天然氣的供應地方可以遠至土庫曼、哈薩克斯坦這些偏遠地區，從那
裏一直鋪設喉管，再從廣東省鋪設管道直達香港。因此，中電需要鋪
設喉管接駁內地供應的天然氣，這是因為在海南島崖城那個氣站已不
能再捱一段長時間，並會在2013 年耗盡所有天然氣。如果要繼續使用
天然氣，或許要再進一步增加供應。政府曾經考慮過使用核電，但自
從日本福島發生事故後，現時該計劃應該延遲，內地也要再進行檢討。 

  如果要使用更多天然氣 ， 第一 ， 天然氣本身成本較為昂貴 ， 並且
一定較燒煤昂貴 。 第二 ， 中電再要投放. 我也不知道鋪設喉管的費
用 ， 當然要以億元計算 。 雖然利潤以 9.99計算 ， 但仍然要視乎資產 ，
即是支付多少錢鋪設喉管的支出要計算在利潤回報內，而不是只計算
效益 、 營運率或出售回報 ， 而是建基於資產數目 。 所以 ， 關於引入天
然氣 、 鋪設喉管 ， 何時開始鋪設工程和歷時多久 、 時間是否過早 、 造
價是否過高、工程是否過大和有否必要的問題， 這些全都與錢有關 。
如果做得過早、過大或過於昂貴，都會由消費者負擔。如果能源成本
上升，便要支付燃料附加費   ⎯⎯  另外實際資產也會上升。由於鋪設
太多喉管 ， 資產也會升值 ， 升值便要計算回報 。 那麼 ， 我們的電費日
後也會加價。因此，中電已於近日 “放風 ”。我在此申報我是中電用戶，
但這討論不牽涉我本人的利益。中電有二百多萬用戶   ⎯⎯  雖然立法
會是港燈用戶   ⎯⎯  由於中電要引入新的天然氣來源和準備關閉海
南島崖城的天然氣供應而要支付龐大的資產開支。而若要進一步增加
天然氣，開支便會更高。我還未提及將要興建的風力發電站，這些也
會牽涉龐大的投資，以致電費將會更高，並且較天然氣更高。這些費
用全部都會轉嫁消費者身上 。  

  有人指香港的電費不及其他地區高 ， 不過 ， 局長 ， 問題是香港電
力公司的賺錢能力為全世界最高，即使表面上香港的電費並非比一流
城市的電費高，但香港電燈公司的賺錢能力絕對較一流城市的電力公
司高 ， 每年的收入也非常可觀 。  

  就能源環節來說 ， 我們可能需要再檢討核電的情況 ， 是否要達到
五成或在未來多少年後要達到五成，因為要增加核電供應，我們便要
向大陸購買核電，我們最擔心的是向大陸購買核電後，我們能否充分
監管大陸的核電廠呢 ？ 這點才令人擔心 。 我們監管大亞灣多年 ， 託

 
 
 
 
 
638 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

賴， 希望可以繼續保持大亞灣安全。我們現時使用三分之一的電力 ，
即供應九龍半島和新界的電力，全部來自大亞灣。如果再增加核電供
應，這些核電會從哪裏來呢 ？ 如何進行監察呢 ？ 對於進一步增加核電
供應，民主黨相當擔心和有所保留。增加使用天然氣是必然的趨勢 ，
但如何能夠減少，即以最精打細算的方法利用基礎建設引入天然氣 ，
全部只可倚靠局長的下屬監管有關方面的帳目和設施，以及監管電力
公司有否誇大成本和胡亂花費 。  

  我希望在此藉着施政報告提出這些意見，因為未來數年我們也會
面對這些問題 。 我希望局長捍衞市民權益 ， 謹此陳辭 。  

林健鋒議員：主席，對於如何才算是一個優質城市，擁有優質的生活
環境，我相信很多市民的第一個感覺，就是能看到我們的天空有多少
天是藍天白雲 ， 能呼吸到多少新鮮空氣 。  

  在特首近年的施政報告中 ， 除了經濟發展和回應民生之外 ， 亦有
不少篇幅關注香港的環保問題，而當中改善空氣質素是市民非常關注
的 。 因此 ， 這亦是環境局政策中的重點 。  

  我剛才很高興聽到林鄭月娥局長在發言時表示，東九龍新的商業
核心區將會興建第一座零排放的政府大樓。我覺得這是一個好開始 ，
我也希望發展商日後能興建多些這類零排放的商業或住宅樓宇 。 其
實，政府牽頭的作用是非常重要的，這是一個好例子，我希望在其他
政策方面，政府可多起牽頭作用；我也希望東九龍的商業區在策劃方
面可以做到低排放 ， 甚至是一個無煙的生活區 。  

  主席 ， 在今年的施政報告中 ， 大約有 3頁是涉及環保問題的 ， 與
往年的篇幅差不多，不過這給我的感覺只是新瓶舊酒，亮點不多。雖
然不少政策都是延續過往的措施，不過按我個人的感覺，近年來在香
港見到藍天白雲的日子是多了；如果站在路邊，汽車排放出來的刺激
性氣味亦有所改善 。  

  數據也顯示，2010年電力行業的二氧化硫排放比 2007年大幅下降
了 71%； 氮氧化物和可吸入懸浮粒子也分別下降40% 及 37%， 這些都
是政府早前針對發電所產生的污染問題所作出的改善，目前成果逐漸
見效 ， 是值得肯定的 。 但是 ， 要改善空氣質素 ， 並不是一朝一夕便可
以達到；如何長期維持良好的空氣質素，以及如何令一些沒有明顯改
善的地方做得更好，比設法減排更令人傷腦筋。政府亦提到下一步的
策略 ， 已經聚焦到路邊產生的空氣污染 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

639

  我們經濟動力一直非常關注改善路邊的空氣質素，推動巴士尾氣
污染的改善 。 早前 ， 政府接納了經濟動力的建議 ， 為歐盟 II期和III 期
的專營巴士加裝催化還原器，目前正進行路邊測試，我很希望政府能
根據相關測試結果，盡快研究如何將計劃擴大推行。另一方面，經濟
動力建議引入無污染的電動巴士，在今年亦獲得政府認同。政府會在
未來的巴士公司新經營權談判中加入有關條款，推動巴士公司全面使
用電動巴士；相信如果計劃能夠順利執行，這既可以改善路邊的空氣
質素 ， 亦可以逐步淘汰使用柴油的舊式巴士 。  

  主席 ， 環保政策的推行也需要使用經濟誘因 ， 以及政府的推動 。
例如，政府提供專項撥款供巴士公司購置電動巴士，資助它們安裝催
化還原器， 這就是好的例子。不過在改善氣候變化和節能減排方面 ，
這樣的鼓勵就相對不足。我記得政府在數年前的施政報告中，曾表示
會積極研究發展碳交易平台；但這個概念，在香港並未得到社會的反
響 ， 所以有關建議仍然沒有甚麼下文 。  

  一些中小型企業 (“中小企 ”)向我們反映 ， 要令碳審計在香港全面
普及，將會加重中小企的成本開支和負擔，中小企亦不懂如何進行碳
審計。政府現在第一步主要是在政府樓宇實行碳審計，那下一步如何
向其他機構及中小企推廣呢 ？ 如何創造誘因來推動好的碳交易呢 ？  

  主席 ， 環境問題不僅關乎市民的生活環境和身體健康 ， 亦對香港
的投資和營商環境有着很重要的影響。香港總商會一直以來都非常關
注香港的環境政策，根據總商會向一些外國公司的瞭解，這些國際企
業在選擇是否將地區總部設立在香港時，環境是否優美，能否吸引人
才來港工作 ， 也是他們的考慮因素之一 。  

  不過 ， 改善空氣質素 、 應對氣候變化 、 推動環保產業及保護水資
源等方面的工作，香港都不能夠單兵作戰，必須要與廣東省及鄰近地
區有着緊密的溝通和合作 。  

  粵港兩地要透過 “粵港合作框架協議 ”， 訂立一系列加強區域協作
的措施，攜手建設優質生活圈，包括制訂 2011年至2020 年的減排目標
和方案，我希望兩地政府可以盡快確立這些方案，令優質城市和優質
生活的美好願景能夠早日落實。我希望局長可以跟廣東省或國家在這
方面加快力度 ， 令我們的空氣在未來能出現好的改善 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
640 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

葉國謙議員：主席，民政的工作一向任重道遠，與提升每位市民的生
活素質和個人修養息息相關 ， 包括文化 、 康樂 、 體育 ， 以至國民修養
等 。 所以 ， 民建聯很期望民政部門在體育發展 、 西九文化區 、 強化國
民教育和青年發展方面，能多吸納公眾的意見，為提升人口素質和配
合國家高速的發展作出準備 。  

體育發展 

  特區政府一直強調三管齊下推動體育發展 ， 即體育普及化 、 精英
化及盛事化。在今年的施政報告、施政綱領和民政官員的簡報均提及
這 3方面 ， 當中有小部分是新措施 ， 例如我們一直推動政府推出公眾
泳池月票計劃，以及劃一市區及新界的公共體育設施服務收費等，但
這 3方面均各有瓶頸位需要政府理順 。  

  首先 ， 電視轉播國際體育賽事是體育盛事化的一大瓶頸 。 “球賽
入屋” 和 “奧運入屋 ”等一直對體育盛事化和普及化有着重要角色， “體
育賽事入屋 ”能帶動市民觀賞比賽的氣氛，增加對體育的興趣。近年 ，
電視台不惜大灑金錢，競投國際體育盛事的電視轉播權，更把這些賽
事放在收費電視頻道播放，市民要觀賞這些賽事，便要自掏腰包，付
錢才能收看；財政有限的基層市民，根本不能收看這些精采賽事。國
際體育盛事包括足球世界盃和奧運會等，其舉辦精神其實是要推廣體
育與眾同樂，但如果要付款才能收看電視轉播，無疑與這些盛事的舉
辦原則背道而馳 。  

  為了讓普羅大眾能免費觀賞大型體育比賽，同時減少電視台在轉
播權上的爭拗 ， 民建聯再次促請政府研究 ， 由政府或非牟利機構 (如
香港賽馬會) 競投國際性體育盛事的轉播權 ， 並公平地把這些賽事的
電視轉播權，分銷予各間免費電視台、互聯網服務供應商及電台等 ，
甚至在政府轄下場地免費播放，確保市民能免費欣賞這些國際級的體
育盛事。我相信此舉能提高市民對體育運動的興趣，從而能更有效地
推動本港體育事業的發展 。  

  缺乏足夠的地區體育設施 ， 是體育普及化的一大瓶頸 。 特首在施
政報告中一再承諾，就啟德多用途綜合體育館的融資方案和營運模式
進行研究；據悉，整項工程涉及 190億元，最快可以在2018 年至2019年
落成。大型體育設施何時能真正動工，實在有很多疑問，但有不少地
區性的體育設施 ， 市民向政府提出了多年 ， 但政府至今仍然無動於
衷，這是最令人感到失望的。例如，青衣第 4區體育館、沙田第 14B區
體育館、沙田第 24D區體育館、大埔龍尾發展泳灘、大埔第 1區暖水泳

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

641

池 、 屯門第 14區體育館及天水圍第 117區休憩用地等 。 這些均是前市
政局遺留下來的文化康樂設施工程，已經完成了規劃或籌備工作，亦
得到區議會的支持 ， 目前只欠 “東風 ”， 亦即是政府拍板撥款 。  

  現時市民要 “爭崩頭 ”才可以訂場 ， 其實反映了地區體育設施嚴重
不足 。 市民預訂康樂及文化事務署 (“康文署 ”)的體育場地 ， 要 30天前
上網或電話預訂 ， 要準時 “鬥快 ”於早上 7時進入 “康體通 ”網站或系統
訂場 ， 真是 “手快有 ， 手慢無 ”。 申訴專員公署在過去兩年 ， 便接獲大
量市民對康文署訂場方面的投訴，單計算已處理的個案便超過 50宗 ；
甚至發現有人利用康文署的管理漏洞，大量預訂黃金時段，在網上炒
賣圖利，令公共設施淪為生財工具。上述情況，正正揭示了公眾對體
育場地的熱切需求 ， 所以政府不能坐視不理 ， 在擁有大量財政盈餘
下，應盡快滿足市民對體育場地的需求，拍板撥款興建地區性的體育
設施 。  

  體育精英化的瓶頸就是對體育總會的監管。體育總會負責選拔最
優秀的運動員，並享有獨立自主權，可以就運動員的選拔、參加資格、
運動員、教練和後勤支援人員的人數和名單作出安排。現時58個體育
總會從政府獲得的資助額有 2.31 億元 ， 當中有 4 個體育總會更獲得
1,000萬元以上的資助金 。 既然我們可以向體育總會投放大量資源 ，
亦很自然地期望體育總會能有效地運用這些資源，為我們培育優秀的
精英運動員 ， 以作出貢獻 。  

  過往 ， 我們不時收到個別運動員的意見反映 ， 不滿體育總會在選
拔和資助運動員方面出現不公平的情況，投訴體育總會黑箱作業和處
事不公正。前年，審計署就監管體育總會發表的報告更指出，資助金
額與體育總會的表現並無有機的聯繫。康文署經過研究後，今年便提
出連串撥亂反正的措施，包括釐定了與資助額掛鈎的工作表現目標 、
每 3 年進行服務質素檢定視察 ， 以及會引入嘉許及資助額調整制度
等。政府對體育總會作出適度的監管，確保它們善用公帑，這是負責
任和合理的做法。我相信政府可以從旁協助，促進各體育總會提升其
行政管理、 財政及甄選機制的透明度，確保能公平對待所有運動員 。 

  特首在施政報告中也提及西九文化區，但內容並不多，只有1 段 ，
即第143 段 。 但是 ， 民間對於加快西九上馬的呼聲 ， 其實是十分強烈
的。現時政府當局正就西九的發展圖則進行公眾諮詢，並會於本年年
底呈交城市規劃委員會審理。其實，現時距離 2015年首階段設施落成
還有不足 5年的時間 ， 這些設施包括中央公園 、 小型展覽館和戲曲中
心等，而發展圖則仍未落實，確實令人擔心公眾能否如期在 2015年享

 
 
 
 
 
642 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

用首批設施。所以，我很期望政府應全力推進西九工程項目，不要再
在這方面浪費資源 ， 繼續讓土地曬這麼久的陽光 。  

  文化軟件方面 ， 我想再不厭其煩地向政府呼籲 ， 要在這方面投入
更多的資源 。 在 2010-2011年度起的 5年內 ， 政府撥出 4.86億元發展藝
術節目、培育人才、推動藝術教育，以及拓展觀眾羣，數目看似很大 ，
但對比起鄰近地區 ， 如南韓和日本 ， 我們確實望塵莫及 。 例如 ， 香港
用作資助或支持學生參與藝術教育活動 ， 5年只有 2,200萬元 ， 即每年
只有440 萬元；在資源有限的情況下，如何向110 萬名幼稚園、中小學
和專上學生推廣藝術教育，實在有很多疑問。我建議當局應提升文化
藝術教育的政策層次，參考日本和南韓等地區的經驗，在資源上加大
力度，積極培養青年人對文化藝術的興趣，從而為香港打造成為區域
文化樞紐 。  

  特首在施政報告中亦提及 “單身青年宿舍 ”項目 ， 讓未有能力置業
的 30歲以下青年可以廉價租住單位 ， 無須租住 “劏房 ”蝸居 。 其實 ， 民
建聯早在去年已建議要為青年人提供這類居所，使年青人獨立自主 ，
不再感到要倚賴父母 。 去年 ， 民建聯向 350名年齡介乎 21歲至35 歲的
青年人進行問卷調查，發現半數年青人認為應先置業安居，才計劃結
婚及生育；超過七成青年人贊成研究設立青年人租屋計劃。故此，我
們建議當局應為青年提供這方面的租屋計劃，而這類住屋亦應為小型
單位，以切合年青人的需求。所以，我在此很希望政府能對青年人方
面給予更多支援 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  民政事務局要處理的政策範疇其實十分廣泛，各範疇之間看似互
不相關 ， 但總的來說是要讓市民在美好的生活環境下各展所長 。 因
此，民建聯期望特區政府能確保民政部門享有足夠的資源，以落實手
上各項重大項目 。  

  我謹此陳辭 。  

黃容根議員：代理主席，我在這個環節代表民建聯談論食物安全、漁
農業及環境保育的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

643

  民以食為先 ， 近年物價不斷上升 ， 令香港市民在經濟等各方面的
負擔越來越重。特首在施政報告中也表示在食物銀行方面可以多做工
夫 ， 派發更多糧食 ， 盡量做得好一點 。 可是 ， 大家可以看到現時世界
上氣候等各方面的變化非常大，單是看泰國，當地的水災至今好像還
沒有解決的跡象，因此，這才是值得大家擔憂的地方。當然，你會說 ：
我們是否單靠泰國供應香港所有的食米呢 ？ 我覺得不是，但也可以說
這是對社會和世界敲起了警鐘 ： 食物的價格正不斷上升 。  

  財政司司長剛才說我們的物價似乎穩定了，內地的物價也穩定了
一點，但這是否實際問題所在呢 ？ 我相信隨着氣候變化和社會變化等
各方面的因素 ， 我相信食物價格的提升在所難免 。  

  既然要解決食物問題 .我記得在今年 9月，有人應邀到電視台談
論行業的發展 ， 我也想談論一下對漁農業的一些 . 有關食品的問
題。在 10年前，當政府尚未收回飼養豬隻及雞隻的牌照時，我們有 20%
豬隻 ， 即在四 、 五千隻當中 ， 有 800隻是由本港豬農直接供應的 ， 即
由他們生產 。 但是 ， 政府基於疾病等問題 ， 以及接獲投訴等原因 ， 令
供應這部分豬隻的人全部自願交牌 ， 現時只餘下 43 個豬牌和養豬的
人。這四十多人仍然在經營，但產量已不如以往那麼多，每天只能向
香港供應一、二百隻豬，導致香港的豬價隨着內地物價上升而不斷上
漲 。 

  同樣道理 ， 外地豬隻的來價與香港本地農場的豬價相比 ， 香港本
地農場的豬價是較低的。可能有人會說我們的豬隻質素不佳，但其實
不然 ， 相對來說 ， 豬隻的質素有時較高 ， 有時較低 ， 因此 ， 業界也有
很大意見 ， 不知道政府是怎麼搞的 。  

  我在暑假期間到過海南和肇慶等地的多個豬場 ， 到內地四處參
觀， 因為這是我的習慣，我喜歡在長假期時到四處看看農業的發展 。
我發覺原來內地的農業發展較我們.當然 ， 政府會說人家有國家照
顧，發展是在所難免的。有人說豬場很臭，但我在豬場內並不感到有
臭味，因為所有豬隻的排泄物全部用於環保用途。現時，國家規定大
部分豬農須收集沼氣 ， 即收集豬糞 ， 把沼氣用作發電 ， 供自己使用 。
內地正在實行這些措施。此外，排泄物全部也用在豬場，作栽種植物
用途 。  

  我不知道環境局對我們這項問題有何看法 。 我經常對傳媒說 ， 全
世界最愚蠢的便是香港。有這麼多好東西放在這裏，我們卻只把它們
放在自己門前，任由它們發臭、風乾。我們至今仍然沿用在 1985年訂

 
 
 
 
 
 
644 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

定，關於排放污染的條例，這是 1985年的條例，至今我們仍然沿用這
一套方法來處理這方面的事宜 ， 是否真的無法改變呢 ？ 環保局是
否 .甚至是碰也不能碰的 。 如果我們說要改變這方面 ， 是沒有商量
餘地的，我也不知道這是為甚麼。因此，我覺得這方面對業界是一個
沉重的.我們負起了骯髒的罪名 ， 把最不好的東西也推卸給農友 、
豬農，所以政府說要收回牌照，有些農友說沒有辦法了，既然被人不
斷指罵 ， 他們也得想辦法走了 。 這是政府其中一項的政策 。  

  在養雞方面 ， 同樣是這樣 。 我們有一百六十多個雞場 ， 到最後只
餘下30個雞場 。 在供應方面 ， 當然 ， 政府很 .有一半是由本地農場
供應的，因為政府現時大力推薦冰鮮雞，所以仍然理會本地農場，但
卻監管得很嚴格。我覺得我們是接受這種監管的，業界至今也沒有說
不接受政府的監管，看看如何把工作做好，是我們的責任。我們的農
友也說，在近年，除了是在 2008年的禽流感外   ⎯⎯  那一次事件也不
知道原因是甚麼，至今他們仍然未弄清楚，有人說是風吹了一些東西
來，以致發生禽流感   ⎯⎯  那些農友當然怨聲載道，因為這令他們停
業接近一年 。 我希望在這方面 ， 政府要看看究竟是否. 傳媒至今仍
然把禽流感和其他流感相提並論，在電視上播放短片，要大家小心農
場 、 不要到農場等 。 但是 ， 接着在相同一片段又提及流感 ， 因此 ， 我
希望政府在宣傳時，作出一個清晰的界定，讓市民知道，因為現時很
多人在旅行時也會進入一些有動物的場所參觀，所以，希望政府在這
方面也能體諒 。  

  我剛才談及保育 ， 即環保問題 ， 談到農業 ， 我不知道環境局局長
有否看過這些相片，是農友直接提供給我的。我看到這張相片，也吃
了一驚。這是塱原濕地，現在變成人們觀鳥的地方。我們農友種植的
蔬菜全部被人踐踏，他們大喊救命也沒有人理會，最後，我們的環境
局副局長也和我討論如何處理這些問題 。 只要有一隻雀鳥 ， 便. 一
個團有三十多個攝影愛好者，即觀鳥人士，三十多人分別排列在這些
地方 ， 把所有蔬菜也踏死了 。 塱原濕地的農友欲哭無淚 ， 現時 ， 他們
向政府的漁農自然護理署 (“漁護署 ”)救助 ， 希望漁護署幫忙 ， 但漁護
署說它不能在這方面提供協助。如果是種菜的問題或申請甚麼緊急援
助等，便可以提供協助，但由於這並非因為暴風雨而造成損失，所以
是一分一毫的賠償也不能給他們。如果農作物死亡，便任由它吧，受
損失的只是農友 ， 而非觀鳥人士 。  

  因此 ， 你看看 ， 同樣是這類地方 .在元朗和米埔的漁塘也是這
樣，注滿水讓雀鳥飛來吃魚，才可以獲發數千元，否則便得不到一分
一毫。這叫農民如何生存呢 ？ 我希望兩位局長也能夠明白現時在香港

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

645

從事耕種的人也很淒涼，但他們卻很有心。直至現時，你看看這羣人，
如果他們到社會福利署 (“ 社署”)  ⎯⎯  我曾帶他們到社署進行商
討  ⎯⎯  社署的同事說他們可以申請綜援 。 他們現時有手也有腳 ， 怎
可以申請綜援呢 ？ 他們根本不想申請，只希望你讓他們繼續有耕種的
地方 ， 讓他們可以生存而已 ， 就是這麼簡單 。 他們說 :“我們就是要生
存 ， 而並非要求你提供綜援給我們 。 ”然而 ， 現時政府覺得這羣人好
像是一種社會的負累，農友是一種負累，它甚至不想會見這羣人，連
會面也不想 。  

  我覺得政府在這方面是否也要有點仁慈之心 ， 與農友溝通一下
呢 ？ 要不你便建造一個棚讓他們種菜 ， 政府又說不可以 ； 他們想借
錢，又說他們借錢是要歸還的。你批出數百萬元給那些觀鳥會觀賞和
管理雀鳥便可以，為農友提供數百萬元來建棚進行耕種卻不可以，這
是甚麼道理呢 ？ 我希望在席的同事想想，這是怎樣的一個社會呢 ？ 自
己辛苦勞動，以勞力得回來的東西，被人踐踏破壞後也得不到一分一
毫的賠償 ， 最終須向政府領取救濟 ， 卻沒有人理會 ； 反之 ， 政府每年
撥出一千數百萬元給這些觀鳥會發展觀鳥活動和觀賞這些東西，但在
觀賞過後，在把人家的東西踐踏破壞後，卻當作甚麼事情也沒有發生
過，這是怎樣的社會和怎樣的人呢 ？ 我們說構建和諧社會，但這是否
在激發社會矛盾呢 ？ 我希望政府也注意一下這件事 。  

  另一點我想說的是 ， 最近 ， 一位大浪西灣的農友走來對我說 ， 他
現時甚麼也不能做了。他並非賣地的人，他是在開墾，但種菜又不准
許，甚麼事情也不許做，甚至想種植一些東西也不能。原來如果想為
那些農田翻土 ， 是要向地政署拿取申請表格的 ， 要這樣做才可以種
植，否則便不能種植，因為須進行翻土之類的工作。一個自己擁有土
地的農民，竟然不可以進行開墾及耕種，還要索取和填寫申請表，這
是甚麼道理呢 ？ 局長 ， 你們去告訴那些農民他們可以如何生存吧 ！  

  最近 ， 一位農友亦走來對我說 ， 他說他在元朗有一幅土地 ， 想種
植田七。那裏原本是一個漁塘，由於下雨時水浸，在十多年前曾經水
浸 ， 所以便把它填平了 。 在填平後 ， 政府在興建鐵路時把土地收回 ，
但只是空置着，沒有作甚麼用途。農友說不如這樣吧，他現時學懂了
種植田七，不如就讓他種植田七來解決生活吧。政府說由於這幅是政
府土地，所以不能讓他這樣做。我希望政府在這些政策上能夠人道一
點。那農友說他只要求在旁邊的一幅土地種植田七，不會向政府申請
綜援或甚麼資助，只求兩餐溫飽。這些如此勤力的農民，你竟然把他
們當作是甚麼 ？  

 
 
 
 
 
646 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  我們有些農友在流浮山把漁塘填平了之後 ， 本來打算種菜 ， 政府
卻說不可以種菜 ， 只可以種草 ， 種草就可以 ， 種菜卻不能 。 你看看這
是甚麼的政策 ？ 農民把自己的漁塘變作農地也不可以種菜，只可以種
草。農友說種草有甚麼用，他種的又不是香港賽馬會馬場的草，那些
草很昂貴，但他不懂得怎樣種植。政府說他可以種植青草，我說種植
青草有甚麼用 ？ 因此，希望政府在這方面能考慮以甚麼政策來糾正你
們的錯誤，你們這些做法是錯誤的。所以，我希望政府也要從另一個
角度來看 。  

  我想談談特首在施政報告第 140段中提及的拖網問題 。 政府已提
交文件，說會盡快立例，設立發牌制度。這是我們在漁業可持續發展
委員會中提出的建議 ， 政府願意採取措施 ， 我是歡迎的 。 但是 ， 我看
過整份文件，當中提到只會規管香港水域這部分。在香港大約有 3 000
艘漁船 ， 你卻只理會那 400艘漁船 ， 那麼 ， 其餘那二千多艘漁船是否
也視作香港的漁船呢 ？ 因此，在這項法例提交立法會後，我是一定會
提出修正案的。你要知道香港本身有多少漁船，你不趁着這個機會進
行全港發牌，卻竟然只向這 400艘漁船發牌，或向其他近海漁船發牌 。
我同意發牌，但你是不應該做一方面的工作，卻遺漏另一方面的。因
此 ， 在這方面 ， 我們是不贊成政府這樣做的 。  

  最近 ， 有很多業界人士走來對我說 ， 政府這樣做 ， 他們這些長期
以來都是香港漁民的人，應該做甚麼 ？ 他們的漁船是否視為香港的漁
船呢 ？ 政府將來的政策、所有的漁業政策，是否有他們的份兒呢 ？ 再
者 ， 在收回牌照後 .在最近數天 ， 我也有 “落區” 與一些漁民兄弟談
天 ， 他們說他們的船便是這 400艘漁船的其中一艘 。 他們想繼續做漁
民 ， 因為他們只有五十多歲 。 “老兄” ， 難道真的要坐食山崩嗎 ？ 政府
給他們少許金錢， 他們是不可以只坐着等吃飯和等待死亡的 。 然而 ，
他們在內地又能否取得牌照呢 ？ 我原本的漁船有 600匹馬力 ， 現時可
以走遠一點到南沙或中山捕魚   ⎯⎯  馬力可以高達1 000 匹 。 這個馬
力的幅度，是由誰來決定的呢 ？ 如果按照現時內地的政策，你是須向
其他人購買馬力的 ， 然後才可以把馬力增加至 1 000匹 。 這即是說漁
民本身也要自掏腰包來購買馬力。所以，香港漁民團體聯會也建議政
府盡快與中央和國家農業部商討 ， 以解決這些問題 ， 因為在這 400艘
政府說要收回的船當中 ， 有超過 100艘漁船須向外海走 。 他們這些人
年紀不是很大，以 55歲以下的人居多，那麼，這些人的生活怎麼辦 ？
這批船應該怎樣處理 ？  

  剛才，方剛議員計算過政府在這數年撥出了 1,800億元來推行社會
福利 。 我剛才跟方議員在前廳討論過 ， 我說政府只須在這 1,800億元

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

647

中撥出 8億元來給漁民發展漁業 ， 我已經十分高興了 。 我須聲明這是
借貸 ， 只是借貸而已 ， 如果借貸給我們發展 ， 我已經十分高興 。 試想
一想 ， 政府派錢也被人家罵得狗血淋頭 ， 派 6,000元也被人罵到現在
還未停口。 現在第一批人已經拿到錢了， 責罵之聲當然是少了一些 ，
對嗎 ？ 到現在推行兩元車費優惠 ， 又被人罵 ， 究竟是甚麼原因 ？  

  當然 ， 我們是同意向長者提供這些交通優惠的 。 政府是應該多做
一點事情的，可以像內地那樣，讓凡年滿 65歲的人，可持卡免費乘車，
這樣做有何不好呢 ？ 我們對此是支持的，但如何做得好，讓市民可以
順暢地取得更多錢 ， 這才是最重要的 。 所以 ， 在這方面 ， 政府又希望
我們搞近海保育，但又想令這羣人無疾而終，死了便算數，這又怎行
呢 ？ 政府是否有更好的辦法 ， 可以讓這批漁民繼續從事他們的行業
呢 ？ 

  為何我經常談論這些問題呢 ？ 其實是與現時的物價有關的。我進
入議會時已經表示，漁農業的貢獻不大。如果說產值，甚至連一幢樓
宇的價值也沒有，但漁農業牽涉到很多人的生活、牽涉到很多物價的
問題，那政府是否必須留意呢 ？ 我們中國也留意，全世界也留意，那
為何我們特區政府. 是否連一點土地也沒有呢 ？ 是否甚至一些可以
讓農友從事的工作也沒有 ？ 我認為不是甚麼也沒有，問題是政府把所
有東西扼殺了，在政策上以過時的政策來推行現代的保育而已。我希
望政府在這方面也能夠從多方面加以考慮和研究 。  

  就着漁業 ， 我希望對周局長說 ， 不管你的下一任   ⎯⎯  因為你的
施政報告是說 “繼往開來 ”的   ⎯⎯  我也希望你們繼往開來，真的為香
港的漁農業想想辦法，做一點事情，想想如何可以做得更好。我們的
農友現在十分辛苦，有人說他們賺錢，也有人說他們虧本。為了種菜，
他們從廣東去到江西，現在又由江西去到寧夏， 由寧夏又去到銀川 、
甘肅 ， 為甚麼呢 ？ 就是為了種菜 。 你說他們有否賺錢呢 ？ 他們為兩
餐，走遠點去種，把時菜適時地運回來給香港市民，但特區政府對他
們的協助有多少呢 ？ 我希望在這方面 ， 政府也為這些行業 .反正它
用那麼多錢來做公益事業 ， 為何不為我們的農友做點事呢 ？  

  此外，我希望保育不是單方面的。剛才，我提及大浪西灣的故事 ，
其實還有另一個故事，便是在 10月時，在郊野公園及海岸公園委員會
內，我曾經感到很不開心，在會上說保育政策不是大於天的，保育政
策是互相共融的，對嗎 ？ 你只讓一些人受益，讓行山人士受益，那麼，
那羣地主又怎樣呢 ？ 現在農友甚至耕地也沒有，反而遭社會上的人罵
他們破壞保育。我在會上表示，如果大浪西灣被納入郊野公園的保育

 
 
 
 
 
648 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

地區內，接着，那 54幅受保育土地同樣也會被納入，而且大浪西灣將
會是一個先例，一定會令這些土地透過郊野公園及海岸公園委員會或
其他渠道被自動納入 。  

  此外，我不知道在今屆的郊野公園及海岸公園委員會內發生了甚
麼事情，甚至最具權威的新界鄉議局也沒有包括在內。我不知道邱局
長是否十分不願意他們加入，提出一些不恰當的意見 。 如果是這樣 ，
我覺得你是失策的。想與你談話的人，你反而不喜歡他們，經常罵你
的人，你卻喜歡讓他們加入，這是甚麼的政策 ？ 所以，我希望政府也
想一想這是否合理 ？ 我也不知道我是否說得對 ， 因為我在當天開會
時，看到名單內並沒有新界鄉議局的人士，甚至當時十分支持政府的
邱榮光也不在內 。 可能是由於他已出任 6年了 ， 所以被人剔除 。  

  我希望政府也可從另一角度看看其保育政策是否出現了問題。你
要保育，我們是支持的，為何我會表示支持呢 ？ 就像當年成立海岸公
園時 ， 我與該區另一位區議員何大偉議員是被漁民罵得 “狗血淋頭 ”，
但我們也支持你做這件事。到現在支持了你，反而令我們這羣漁民越
來越困難，那你們有否體諒過我們呢 ？ 我剛才說保育，不是一方面的
保育 ， 是整體社會的保育 。  

  還有一點 ， 你要讓當地居民 、 當地人有生存空間 。 現時 ， 你把保
育 .那天在開會時，我們被NGO 團體罵，我當時說了一句：“那麼 ，
我們當地的居民可以做甚麼 ？ ”他們不可以組織團體來推動嗎 ？ 政府
不能協助他們推動嗎 ？ 為何一定要讓 NGO團體來推動呢 ？ 是否叫喊
得最厲害的那羣人，你便安撫他們，給他們一些東西，而我們這些農
民 ， 你便一腳踩下來 ， 最好不要出現 ， 如果一出現 ， 便被打一頓 ？ 這
個社會是否這樣的呢，邱局長 ？ 因此，希望你的保育政策不要只是單
方面的 ， 你要與當地結合 ， 這才是保育 。 如果連當地人也遭受排斥 ，
何來保育呢 ？ 正如那天來的那位農友說 ： “再多說 ， 我便一把火把它
燒了 ， 說來幹甚麼 ？ ”我說你不要這樣做 ， 這是犯罪 ， “老兄 ”， 會有
人來拘捕你的。我們也勸諭農友不要做這種事，但倒過來，你們又如
何呢 ？ 你們不斷罵他們、外面的人不斷罵他們，所以我希望政府可以
從另一個角度去看看我們的保育政策，因為在一個共融的社會內，大
家是應該走在一起商量如何把件事情辦好，而且，有權利的人應該要
受到保護 ， 在受保護的情況下 ， 大家便可以坐在一起商量 。  

  我不相信我們新界人或漁民是 “無得傾 ”的人 ， 我們仍然是說道理
的人 ， 對嗎 ？ 反而 ， 現時那些惡人是多得很的 ， 他們說 :“我是踐踏你
的地，那又如何呢 ？ 因為如果我不踐踏，我便無法拍攝到那隻雀鳥。”

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

649

這樣便真的是 “不是你死，便是我亡 ”了。那些農友便是說如果不是你
死，便是我亡了。鑒於出現了這些情況，那叫農民如何忍受呢 ？ 所以，
我希望政府在保育政策上能夠多聽意見，把事情做得更好，不要一意
孤行 。  

  我想在餘下的時間說一說 ， 現時政府有多項填海工程即將開展 ，
包括機場，以至港珠澳大橋的工程；政府也在施政報告內提及會以填
海的方式獲得土地，這些事情全部也與我業界的人有關。可是，政府
如何對待這些農友和漁友呢 ？ 這包括補償政策，我們已經與政府討論
了那麼多年，究竟政府會否重新考慮，盡快坐下來與業界商討呢 ？ 特
別是在周局長那方面，會否盡快與我們商討呢 ？ 我希望周局長盡快與
我們的漁民兄弟或漁民團體坐下來商量 ， 看看如何做好補償政策 。  

  另一件事 ， 便是政府希望我們有較好的發展 ， 但同時卻令我們的
行業. 我舉個最簡單的例子 ， 以馬灣這個養魚的地方為例 ， 在馬灣
養魚，原來如果晚上需要光線，是需要自己使用發電機的，即自行開
動柴油機發電。可是，在我們旁邊卻住了很多很有錢的人，是在珀麗
灣那一邊，有很多中產人士不斷投訴他們。這羣養魚的漁民其實長期
也在當地，自 1970年代、 1980年代已經在當地工作，而珀麗灣只是在
最近十年 、 八年才建成的 。  

  可是 ， 我不是針對這些人 。 我們漁民已經做過甚麼呢 ？ 我們曾經
找中華電力有限公司 (“中電”) 商討過 ， 希望它可以向魚排供電 ， 這樣
他們便可以不再自行發電。漁民已經與地政總署傾談妥當，亦與民政
事務總署傾妥 ， 但現時地政總署竟然告訴他們 ， 如果想該署豁免地
租  ⎯⎯  因為這是屬於漁農業的行業   ⎯⎯  只要有政策局願意寫信 ，
簽字證明這是屬於漁業的行業，他們便會馬上開始工作，與中電安排
向魚排供電 。 可是 ， 一討論便是數年 ， 我們的漁民實在是太老實了 ，
向他們正式提出申請，如果不申請，其實早已可把電力非法接駁到漁
排上了 。 由於老老實實地向政府申請 ， 結果食物環境  生署答應商
討 ， 說會和他們商量 ， 結果又說已把這件事轉交機電工程署 。 那麼 ，
究竟是哪一個部門可以為我們辦妥這件事呢，周局長 ？ 直到現時，我
們仍然無法辦妥這件事情 。  

  珀麗灣方面一直在作出投訴 ， 荃灣區的專員也走來告訴我 ， 請我
幫忙勸一勸那些漁民 。 可是 ， 當我勸服他們 ， 他們亦願意接受之後 ，
現時倒過來是政府部門卡着我們，我們應該怎辦呢 ？ 現時沒法供電 ，
一開動發電機便滋擾居民 ， 因此 ， 我希望政府就此方面可以作出考
慮，盡快幫忙搞好這些政策。我們水產養殖業總會列出了 6、7個接近

 
 
 
 
 
650 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

民居的漁排地點給你，我們也希望可以妥善處理這件事情，亦希望周
局長可以從行業發展的角度來考慮這些問題 。  

  還剩下兩分鐘 ， 我想說在這幾年 ， 香港漁民是要多謝國家的 。 主
席 ， 老實說 ， 從 2009年至今 ， 國家農業部向香港漁民提供了 8億人民
幣的柴油補貼，單是在今年上半年度，在 2011年，已經向香港漁民提
供了兩億多元柴油補貼。為甚麼呢 ？ 因為我們是中國漁民的一部分 ，
也是香港漁民的成員 ， 我們是持有兩地戶籍的 。  

  所以 ， 特區政府不單沒有為漁民推行保育 ， 也沒有考慮到這一
點。舉一個很簡單的例子，在這次漁業發展檢討中，可否研究貸款是
否可以採用低息 ， 以及以漁船作擔保呢 ？ 國家所提供的 8億元是無償
的 ， 第一年是兩億多元 ； 第二年是 4.9 億元( 當時是 2010 年 ) ； 到2011
年的上半年度 ， 即在 6月以前的上半年度 ， 便已經提供了兩億八千萬
元，這些全部也是由我和我的團體向北京爭取回來的。當然，一些政
策局亦曾經支持過我們。所以，我希望政府在這方面看看是否可以做
得更好，考慮對漁業及農業的一些措施。為了讓香港市民可以有較便
宜的食物 ， 政府應該把這個行業的發展放在一個新台階 。  

  多謝代理主席 。  

余若薇議員：代理主席，我緊接着黃容根議員發言。剛才聽了他在接
近 30分鐘內大吐苦水 、 咬牙切齒 、 義憤填膺 ， 其實也不是第一次了 。
有時候 ， 他甚至幾乎使用了接近非議會的言語 。 不過 ， 很可憐 ， 我想
黃容根議員最終也要跟隨他所屬的政黨 ， 表決支持這項致謝議案 。  

  代理主席 ， 我今天 . 

(黃容根議員站起來 ) 

代理主席 ： 黃容根議員 ， 你是否要提出規程問題 ？  

黃容根議員： 她究竟是在侮辱我 ， 還是在說甚麼 ？  

代理主席 ： 黃議員 ， 你是否要求余若薇議員澄清她的發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

651

黃容根議員： 我說了一些甚麼令她這樣不高興呢 ？  

代理主席 ： 你是否要求余若薇議員澄清她的發言 ？  

黃容根議員： 是的 。  

代理主席 ： 請坐下 。 余議員 ， 你是否願意澄清 ？  

余若薇議員：代理主席，我想黃議員誤會了我的意思。我沒有說我不
高興聽他發言，我只是說他發言時聽來很不高興，咬牙切齒。儘管他
如此生氣，罵足30分鐘，但最終可能也要跟隨其政黨致謝特首，我只
是這個意思罷了 。  

代理主席 ： 請繼續發言 。  

余若薇議員： 代理主席 ， 我在這環節會談談環保 。  

  事實上，我認為這次的施政報告凸顯了政府一直以來在環保方面
的立場，就是沒有時間表、路線圖和決心，令人覺得政府的態度很隨
便，做得多少便多少。如果大家聽環境局局長或其他官員發言，會發
覺他們提出了一連串措施，但很多時候都較為零碎，最終的效果並不
顯著 ， 這正正是我們在環保方面遇到的很大問題 。  

  例如這次的施政報告的第 24段和第 129段，特首在第 129段說：“我
們已就更新空氣質素指標，包括多項改善措施諮詢公眾。”代理主席 ，
政府在兩年前其實已經完成諮詢。2009年的施政報告已提出政府進行
了 4個月諮詢 ， 並已於2009 年 11月完成 。 接着 ， 該段指出 “政府會擬定
更新空氣質素指標的最終建議 ， 然後向立法會提出 。 ”可是 ， 代理主
席 ， 在一年半前 ， 大約是在去年 6月底 ， 政府已經向立法會提交更新
建議，完成諮詢，但卻一直沒有時間表，未能告訴我們何時可落實新
的空氣質素指標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
652 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  今年 5月 ， 當特首到舊的立法會大樓出席答問會時 ， 我追問他究
竟何時落實新的空氣質素指標 ？ 他回應說是今年年底。然而，我們一
直等待，直至10 月發表施政報告，當中仍未有時間表。於是我再追問。
當天我看見環保署署長 ， 他告訴我會在明年下半年落實 。 我說不是
的，因為特首明明說是在今年年底落實。特首出席港台節目時，實牙
實齒說在他任內 ， 應該會於明年 6月底實施 ， 即又延遲半年 。  

  如果要實施 ， 便一定要視乎邱局長 。 我問了邱局長很多次 ， 會於
何時刊憲 ？ 去年 6月 28日其實已經有建議的新指標 ， 但如果要落實便
必須刊憲。那麼，何時刊憲 ？ 他在等甚麼呢 ？ 代理主席，政府一直沒
有解釋 。 我最近問他 ， 既然特首在電台已說了在他任內會處理這件
事，那即是甚麼時候呢 ？ 他回答我說，政府正推行十九招，待完成了
這十九招後 ， 最終會在適當的時候落實 。  

  代理主席 ， 我想說的是 ， 空氣質素指標不是單單一個目標或標準
這麼簡單，而是有實質效果的；不是做了其他十九招便等於符合空氣
質素指標。為甚麼 ？ 當政府要為基建進行環境評估時，所採用的其實
是在1987 年，即幾乎四分之一個世紀前所訂的舊的空氣質素指標，所
以環評當然沒有問題 ， 獲得通過 。 代理主席 ， 很多時候 ， 政府告訴我
們環評沒有問題，但合法並不等於合理，亦不等於環保方面是合格的。 

  代理主席 ， 這是我們面對的實質情況 。 政府一直不肯告訴我們何
時會有時間表，會於哪天、哪月更新空氣質素指標。指標一天尚未更
新 ， 所有基建的環評便是以 1987年的舊指標作為依歸 。  

  代理主席 ， 這次的施政報告的另一個部分 ， 同樣可以凸顯這個問
題 。 第 137段是關於固體廢物處理 ， 特首說政府會提高都市固體廢物
的回收率至 55%。 我想提醒大家 ， 政府之前其實已經有一個目標 ， 便
是要減少固體廢物的總量。政府當年在《 都市固體廢物管理政策大綱 》
指出 ， 由 2005 年至 2014 年 ( 差不多 10 年間 ) ， 每年的廢物總量會減少
1%。 可是 ， 代理主席 ， 政府當然無法減少該數量 ， 而且不減反加 ，
最終甚至放棄了目標。讓我們看看，在 2004年，固體廢物的總量是 570
萬公噸 ， 2008年已達 660萬公噸 。 於是 ， 邱局長去年到來立法會說政
府有新指標，就是提升回收率。提升回收率跟總量是無關的，因為總
量可以越來越多 ， 政府只是回收多了而已 。  

  這是另一個很好的例子 ， 讓大家看到在環保方面 ， 政府是沒有時
間表和目標   ⎯⎯  即使本來有目標，最終亦放棄了。現在，政府索性

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

653

不公布都市固體廢物的總量 ， 但如果我們按每天棄置9 000 公噸都市
固體廢物到堆填區 ， 而回收率是 49%來計算 ， 2010年的都市固體廢物
總量約為 644萬公噸 。 如果按當時每年要減少 1%的指標 ， 由 2004年開
始計算 ， 到了 2010年 ， 都市固體廢物總量應為 544萬公噸 。 然而 ， 我
們估計現時的總量約為 644萬公噸 。 所以 ， 較諸當時的目標 ， 是相差
了 100萬公噸 。  

  代理主席 ， 在關於固體廢物處理的同一段中 ， 特首說“ 我們會加
快擬備法例，擴大推行塑膠購物袋環保徵費計劃至全港所有零售店 ，
以及引入廢電器電子產品生產者責任計劃 ”。 同樣地 ， 政府本來訂出
了時間表 ， 要在 2009年前為 6項產品引入生產者責任制完成立法 。 現
在已經是 2011年， 但卻仍在討論加快其中 1項，意即 1項都沒有完成 。 

  此外 ， 我亦問政府 ， 在環保立法方面 ， 今年可以做些甚麼 ？ 政府
不會就塑膠袋徵費的第二期工作立法，亦不會就電子廢物立法。正因
如此 ， 代理主席 ， 對於重要 、 應該做的事情 ， 我們看到的實情是 ， 時
間表及路線圖均被放棄了 。 應做的事政府不做 ， 但已做的 .正如特
首在今次的施政報告說 ， 政府是有做事 ， 將會撥出 1.8億元購買 36輛
電動巴士進行試驗 。  

  代理主席 ， 我其實並不反對這些措施 ， 只是特首在每一次的施政
報告中提出的這類措施均非常零碎。大家記得，他上一次是要求立法
會撥款 ， 試驗在巴士安裝催化器 。 代理主席 ， 你也記得 ， 他當時亦要
求撥款更換歐盟前期 、 歐盟I 期的巴士 。 由於不太成功 ， 於是又推出
更換歐盟 II期巴士的方案 ， 接着是推出綠色運輸試驗基金 ， 但申請人
數卻很少 ： 3億元的綠色運輸試驗基金最終批出了 15份申請 ， 推出 16
輛電動車及9 輛電動貨車 ， 佔了基金的5,000萬元 ， 即約16% 。 這一連
串的類似措施，很多也是花巧的計劃，只有少數市民採用，成效不彰。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我們一直指出 ， 造成路邊污染的最大元兇其實是巴士 ， 形成了很
多巴士牆。我們建議政府撥款 60億元成立巴士更新基金，跟巴士公司
商討 ， 由政府資助購置巴士 ， 然後租予巴士公司 。 此外 ， 由於巴士公
司要18 年才更換巴士，造成有很多舊巴士在路上行走的，所以，另一
個方法是政府要求巴士公司提早更換巴士，如果因此導致出現任何損

 
 
 
 
 
 
 
 
654 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

失，政府可否研究給予補貼 ？ 這樣，最低限度市民走在街上時可以呼
吸比較沒有那麼污濁的空氣 ， 而那 3 個路邊監測站也不會經常“ 爆
錶 ”。 可是 ， 政府並不處理這些重要的事情 。  

  電力的情況也是一樣。我們建議提早開放電網或重新考慮調整電
費，令用量多的市民支付較高的電費，用量少的市民則支付較便宜的
電費 ， 而不是倒過來 ， 無助環保 。 可是 ， 政府卻完全不處理這些重要
的問題。我們也建議要求大公司進行碳審計。我明白這對中小企可能
構成困難，但我們最低限度可以立法規定大型的公司執行，起一個帶
頭作用 。 這些都是可推行的措施 ， 但政府也是不願處理 。  

  主席 ， 我也想談談港珠澳大橋 。 事實上 ， 大家並非基於經濟問題
反對建造該大橋連接內地，而是純粹從環保角度來看。現行的環保政
策及環評制度存在非常多漏洞。鄭汝樺局長剛才說，法庭已裁定政府
的處理手法是合法的但我也說了，合法並不代表政府在環境保護方面
的工作是合格的，因為法庭始終不可以制訂一些政策，也不可以強迫
政府更新舊的空氣質素指標 。 然而 ， 政府的態度是把環境當成一個
桶 ， 任何基建均放諸其中 ， 總之不超標 、 不 “爆燈 ”便可以了 。 不過 ，
政府是用一把舊的尺進行量度 。  

  其實 ， 上訴法庭也指出了政府這種態度是不正確的 ， 政府有責任
以最佳的辦法，把每項基建及工程所造成的污染減至最低，這是很重
要的。鄭汝樺昨天出席交通事務委員會會議時說，港珠澳大橋的費用
的確增加了，但當中一個主要原因是更改了施工方法，採用更環保的
施工方法 ， 無需進行那麼多挖掘工程 ， 改用柱子 ， 導致費用增加 。 我
當然希望多加採用這些環保措施 ， 令工程可以符合更環保的原則 。  

  大家看看 ， 關於港珠澳大橋的官司 ， 政府並不是告訴公眾如果不
用新的空氣質素指標或不採用更環保的方法，便會損失多少無價的生
命及招致多少類似損失，反而強調有七十多項工程因而停止，以及有
多少工人會失業 。  

  林鄭月娥今早提供了一些頗有趣 ， 也具指標性的數字 。 在 2007
年、2008年時，大家指摘林鄭月娥推出很少工程。當年的工程費用是
205億元 ， 她說到了今次的施政報告 ， 沒有人再指摘了 ， 因為工程費
用增至 580億元 。 從她提供的數字可以看到 ， 政府根本是在不斷開展
工程 ， 如果不更新空氣質素指標 ， 對環境是會造成很大影響的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

655

  林鄭月娥剛才提出的另一組數字是有關失業率的。建造業工人會
否因為港珠澳大橋的官司而失業，林鄭月娥也提供了兩組具指標性的
數字 。 她指出當年的失業率是 8%， 但建造業現時的失業率是4.4% ，
而且政府擔心人手不足，所以要進行很多培訓。主席，從這些數字也
可以看到 ， 很多人 ， 包括政府 ， 很喜歡以數字嚇人 ， 告訴大家將會有
多少人失業 ， 經濟及失業率會受影響 。  

  其實 ， 最重要的反而是我們的健康 ， 因為這是無價的 。 我真的很
希望局長可以就更新空氣質素指標向我們提供一個日期，告訴我們何
時才可真正落實 。  

  此外 ， 主席 ， 我想花少許時間談談我們的立法會綜合大樓 ， 因為
我們是否環保也是很重要的。在以往的舊立法會大樓，每間房間的空
調均可以自行調校，可以選擇把它關掉，不在的時候還可以關燈。現
在的綜合大樓有很多房間 ， 但我們無法調校空調 ， 因為是由中央控
制 。 我們以前要求的是 25.5℃ ， 但我看到現在有些房間的溫度是 19.8
℃。我真的希望新綜合大樓也可以讓市民看到我們尊重環保，也真的
在環保方面做到應做的工作 。  

  多謝主席 。  

林大輝議員 ： 主席 ， 我很久沒有讚賞政府 ， 我昨天花了 20分鐘 ， 就施
政報告沒有提及工業發展作出投訴 ， 表達不滿 。 然而 ， 是其是 ， 非其
非 ； 事實上 ， 施政報告亦有些內容是值得一提 、 值得一讚的 。 我的發
言時間剩下 10分鐘 ， 我希望花 5分鐘談談我對體育方面的意見 。  

  曾德成局長現時不在席 ， 無法聽到我對他的讚賞 。 主席 ， 我其實
很欣賞曾德成局長。他在申辦亞洲運動會失敗後並沒有氣餒，依然很
重視體育發展 。 施政報告建議成立 70億元的 “精英運動員發展基金 ”，
這建議是非常好的 ， 利用基金的回報 ， 取代現時對香港體育學院 (“體
院 ”)的資助模式 ， 使體院可以有很穩定的資源 ， 發展成為世界級的訓
練中心，為精英運動員提供很全面的支援，以及發掘更多有潛質的精
英運動員。 從我的角度來看，這是對精英運動發展一個很大的德政 ，
所以我非常支持。然而，我想告訴副局長，70億元其實只是勉強夠用，
最好能提高至 100億元 ， 這便真是一項大德政 。  

  主席 ， 相對以往 ， 現時精英運動員在社會上的地位及收入提高了
很多，社會上亦有很多人願意成為全職運動員， 而且人數越來越多 。

 
 
 
 
 
 
 
 
656 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

不少市民均認同，擔任全職運動員擁有前景，亦有不少父母鼓勵有運
動天份及興趣的子女向運動界發展。在這方面，我覺得政府有着很大
的功勞 。  

  然而 ， 主席 ， 要培養更多一流的傑出運動員 ， 政府需要在數方面
加以強化及優化 。 我希望副局長可以把意見轉達局方 。  

  首先 ， 政府一定要撥出更多資源 ， 派出多些運動員參加不同組別
的國際或國內賽事 ， 尤其是青少年的賽事 ， 從而增加他們的比賽經
驗 ， 以及提高比賽水平 ， 因為現時青少年出外比賽的機會實在太少
了 。 當然 ， 最重要的是必須緊記 ， 無論是輸或贏 ， 當局也要派同事前
往接機。此外，我們還希望局方千萬不要側重發展某類項目及提供資
源 ， 而是要平衡地發展 。  

  其次 ， 相信大家都知道 ， 精英運動員一定要從小培養 。 政府提供
的支援，一定要長期及全方位；簡單來說，是應該要有一個終身制度，
令有潛質的運動員從小可以全情投入訓練，並得到家庭的認同。政府
要在家庭、學業、就業及退休等數方面提供全面的配套及銜接，讓他
們沒有後顧之憂，得到家庭的認同，這樣才不會浪費人才。現時政府
沒有這樣的制度或概念 ， 我希望政府可以在這方面考慮一下 。  

  第三 ， 我已提出多次 ， 政府應考慮設立機制 ， 招聘一些退休的傑
出精英運動員，這樣不單可以令政府得到 “內行人 ”幫忙辦事，為體育
發展政策提供寶貴意見及執行措施，同時亦可以為傑出的精英運動員
提供另一個發展事業的階梯。大家均知道，這些精英運動員有名氣 ，
又得到市民愛戴，如果由他們負責推廣地區活動或普及活動，我相信
效果會特別好 。  

  第四 ， 我一直希望政府可以成立香港體育發展局 (“體發局 ”)， 專
責制訂體育發展政策，從宏觀和高層次的角度來辦事，同時可以協調
中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 、 各個體育總會屬會及地區組
織 ， 甚至體院 ， 加強各組織的聯繫 、 合作 ， 藉以發揮優勢 ， 因為團結
就是力量。最重要的是，體發局可以監管資源如何平均地分配，讓每
個體育總會都有足夠資源，健康地發展，而不要出現有些體育總會由
於沒有資源而無法發展。透過這樣的安排，便可以整體、全面地提升
香港在國際體壇的地位 。  

  此外 ， 施政報告建議推出公眾游泳池月票計劃 ， 這是我支持及認
同的 。 然而 ， 並非每個市民也喜歡游泳或懂得游泳 ， 所以 ， 很多種類

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

657

的運動也需要推廣及提供優惠 ， 例如足球 、 羽毛球等 。 但是 ， 現時很
多場地在預訂時都會有困難，亦出現了 “炒場 ”的風氣。我希望政府可
以制訂政策 ， 積極打擊 “炒場 ”行為 。  

  此外 ， 我想談談兩個前市政局遺留下來的體育設施工程 。 我相信
局方一定要盡快、加速完成，市民才能有多些場地做運動，才可以有
美好的生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員：主席，今年的施政報告花了不少篇幅介紹環保政策，這
大致反映出特首對環保問題的重視。可惜的是，今年的環保措施新意
不多，訂立關於空氣質素的指標未有突破，反觀環境局在環保產業的
工作上 ， 則有一些實質建議 。  

  政府兩年前提出六大產業的建議，外界一直批評政府不肯負上產
業發展的統籌責任，結果產業的發展形同一盤散沙 ， 自然成效不彰 。 

  今年的施政報告特別介紹六大產業的最新發展情況。在環保產業
上，特首特別提出支持香港環保業界參與內地和海外的環保展覽會 、
貿易考察團及相關活動，並指措施將有助業界充分利用《 內地與香港
關於建立更緊密經貿關係的安排 》下的安排，通過加強聯繫，推動業
界發展環保商機 。  

  我認為這是好的改變 。 政府過去只為六大產業提供後援服務 ， 找
生意仍然要業界一力承擔，而現在則由環境局主動出擊，幫助業界開
拓商機 ， 打開市場的渠道 。  

  邱騰華局長日前出席環境事務委員會會議簡介施政綱領時回應
我的質詢，指新措施是政府將會聯同商會及業界，組團出席內地和海
外的環保展覽會、貿易考察團，一起推銷本港的環保產業，從而建立
香港的品牌效應，開拓商機。邱局長更表示，早前他帶團到北京出席
一個環保展覽會 ， 親自推銷香港的環保產業 。  

  事實上 ， 亞洲鄰近國家有不少發展產業的經驗 ， 反映出政府推動
的重要性。政府除了為業界提供支援服務外，還會擔當開發和統籌的
角色 ， 以及協助業界開創商機及真正找生意 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
658 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  相反 ， 本港政府發展產業卻依然側重於撥地 、 資助或政策的協
助。 該等措施雖然對業界有很大幫助，但卻未足以令整個產業壯大 。
我很希望環境局今次能夠做出成績 ， 給其他產業起牽頭作用 。  

  在其他政策方面 ， 我想談談節能及排放的問題 。 可持續發展委員
會近日推出 “紓緩氣候變化：從樓宇節能減排開始 ”的諮詢文件，建議
減排從樓宇開始，因為建築物內的用電量佔全港耗電量約九成。只要
能夠節省用電 ， 便一定可以達到減排目的 。  

  雖然我十分贊同減排應從樓宇開始，但其實減排最好是由個人開
始。減排及節能涉及很多層面的工作，我認為要先改善個人的觀念及
行為 。 在現實生活中 ， 很多香港人仍然沒有節能的習慣 ， 電燈 、 冷氣
及電腦等電器經常長開不關 。 要改變人的習慣 ， 便要先改變個人觀
念 。 就此而言 ， 教育及宣傳非常重要 。  

  我記得 1970年代“ 垃圾蟲 ”的宣傳工作深入民心 ， 成功改變當時市
民的行為，至今年長一代仍然深深記得。政府目前的宣傳工作，基本
上無法達致上述效果 。  

  我相信要推動節能及減排 ， 便一定要推動大型 、 持續及可以深入
民心的教育及宣傳運動，向市民灌輸節能觀念，例如出入關燈等簡單
而有效的節能方法。更重要的是，當市民能將節能及減排當作生活的
一部分時，政府在推動其他措施時亦會事半功倍，阻力大減，因為市
民已經覺得這是理所當然的事 。  

  此外 ， 有不少人均認為 ， 既然香港有超過 200萬人住在公營房屋
(“公屋”) ， 由公屋開始推動節能及減排一定會有效果 。 事實上 ， 香港
房屋委員會 (“房委會 ”)近年相繼引入多項節能措施 ， 成效不俗 。 如果
政府能夠增撥資源，協助房委會加快引進各類節能措施，例如資助全
港公屋在梯間或其他可行的地方加裝自動關燈系統及綠化屋頂等措
施 ， 我相信能達到更佳的節能效果 ， 亦可對私人屋苑起示範作用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

659

李永達議員： 主席 ， 尚餘數分鐘 ， 我想討論文化和環保問題 。  

  在文化方面 ， 眾所周知 ， 政府 “ 駐重兵 ” 在西九文化發展的問題
上 。 但是 ， 我相信 ， 以如此大型的項目而言 ， 第一及第二所表演場地
最快也要在很多年後才能落成。我希望民政事務局局長和西九管理局
盡快將西九這塊仍然相對荒蕪的土地的綠化部分 (即公園部分 )興建完
成。我曾說過，要讓香港市民盡量習慣前往西九這片綠化的地方，這
片綠化的地方在開始使用時，應多提供公共空間作為表演場地，令大
家慢慢習慣參與和享受西九這個地方 。  

  第二點 ， 兩年前 ， 我曾提出公眾表演藝術在香港的限制甚多的問
題。我相信香港是在世界上自稱國際城市的地方中，對於在公眾地方
表演所施加的限制是最多的。以往曾發生畫家被警察驅趕，以及街頭
表演者被警察查身份證的事件，以一個國際城市來說，這是非常可笑
的。兩年前，我對前任政務司司長唐英年先生反映意見，建議政府應
准許街頭表演 。 他 “半桶水 ”式地接納了我的意見 ， 在全港 、 九 、 新界
3個文化中心的側邊 ， 即在沙田 、 葵青和屯門 ， 推行公眾表演的試驗
計劃 。 但是 ， 我認為政府應開始將這項計劃進一步擴展 。  

  主席，除了一些非常接近民居，或人流非常密集 (如旺角的行人專
用區) 的地方之外，香港有很多地方，無論是尖沙咀碼頭或天星碼頭 ，
以至其他很多地方均可容許本港暫時不太知名的藝術家進行表演
的 。 香港是個自由的地方 ， 新聞相對地自由 ， 雖然不是很自由 ； 言論
也自由 ， 立法會更自由 ， 主席 ， 在這裏可以擲東西 ， 雖然我不喜歡和
反對這種行為。不過，香港的街頭表演原來是非常不自由的。如果你
拿出一支笛或 flute 來吹奏 ， 警察便會問你 ： “ 你的身份證號碼是甚
麼 ？” ， 接着食環署的職員也會來干預 。 其實在香港 ， 在公眾地方表
演是受到很多限制 。 我希望當這 3個試點的計劃結束後 ， 民政事務局
的同事不會把計劃停下來 ， 而應該把計劃進一步擴展 。  

  我們的文化活動是否暢旺和活潑 ， 不應單看西九這個地方 。 我認
為絕大部分香港市民的生活節奏非常急促，生活質素亦不太好，為甚
麼呢 ？ 例如吃飯時間只有 45分鐘，連小睡一會也不可以，更遑論像英
國和美國的人般，吃完三文治後，在公園坐坐，聽別人吹笛和拉小提
琴，聽完 15分鐘後才繼續工作。香港是沒有這回事的，這些在外國卻
很流行。希望局長或副局長能按我這個意見，加強工作，令香港在西
九以外 ， 能有一個文化活潑的地區 。  

 
 
 
 
 
660 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  主席 ， 尚有 3分鐘 ， 我想討論環保的問題 。 我最關注的是 ， 我今
早與副局長發生了一場小爭吵 。 甚麼小爭吵呢 ？ 她說 ：“ 李議員 ， 你
是否支持巴士路線重組 ？” 我說我從來都支持 ， 我甚至在立法會上提
出，不要逐區進行這項計劃，我說這樣做一定失敗。我曾稱讚梁卓偉，
我稱讚他甚麼呢 ？ 有關骨灰龕的問題，他提出各區都要有，這樣便不
會令各區的區議會反對。如果逐區推行的話，區議會一定會反對。我
曾提出一個意見 ， 當局應定下一個 benchmark， 例如在繁忙時間 ， 若
巴士載客量不足三成的路線 ， 無論是在北區 、 葵青 、 荃灣或港島 ， 全
部都要拿出來檢討。此外，最重要的是，局長一定要邀請所有政黨的
發言人和主席 ， 包括民建聯 、 工聯會 、 民主黨和公民黨等 ， 坐下來商
討，看看大家是否同意以這個 benchmark來作檢討，否則. 你不用指
着我 ， 我一定會贊成 。 我多次表明 ， 我會游說我的同事 ， 因為若不這
樣做而是逐區推行的話 ， 便注定失敗 。  

  局長 ， 你不要笑 ， 如果你逐區推行 ， 無論是哪一區 ， 該區的居民
必定反對。但是，如果是全港推行，全港市民都知道這必定會在全港
進行。我剛才與余若薇議員和何俊仁議員一起吃飯，談及巴士路線重
組不應交給區議會決定 ， 我是不贊成的 ， 因為這是每位區議員的 “生
命 ”， 雖然我也是區議員 ， 如果你搞我的巴士路線 ， 我一定會反對到
底 。 因此 ， 如果你交給區議員或區議會決定的話 ， 肯定做不到 。 你唯
一可以做的便是接納我的意見 ， 我會支持你 ， 局長 。 但是 ， 你不要單
在一個地區做 ， 而應以同一原則 ， 在全港進行檢討 。 然後 ， 邀請所有
政黨的首腦，以及環保和交通事務的發言人，舉行一個聯合會議，徵
詢他們是否同意這樣做，然後便進行。若然如此，我希望這是可以做
得到的 。  

  剛好局長回來 ， 不如談談活化工廈 。 即使只有約 1分鐘 ， 我也要
談談這個問題。主席，我為何要討論這個問題呢 ？ 我知道局長做了很
多工夫，但坦白說，活化工廈現時只有三十多幢做得到。既然局長這
麼 “打得 ”， 便應有新思維 。 我數天前吃飯遇見消防處處長 ， 我問處長
為何不能容許人在工廈的樓上做工業 ， 不過不要有那些 hazardous 
installation， 即是有危險性的貨倉位等 。 如果他們從事普通工業 ， 政
府可否改契把樓下兩層改為住宅呢 ？ 若能如此，便是德政。因為地下
改為住宅 ， 走火較容易 ， 住客不用跳下來 ， 一 、 二樓是較易逃生的 ，
在二樓跳下來，大不了是跌跛雙腳而不會致命。如果有其他額外的防
火設備便更理想 。  

  雖然處長不是同意我的說法 ， 但就這個意見而言 ， 他說如果能做
到有隔火層的話 ， 便不一定做不到的 ， 換言之 ， 他要求有隔火層 。 坦

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

661

白說，香港的工業大廈很多都是空置的，有些基本上已成為住宅。局
長應否想想辦法呢 ？ 我並非要求當局把整幢大廈這樣做，這是很困難
的，因為住在十多二十樓高的人若遇上大火，試問怎能跳樓逃生 ？ 我
認為大廈的一 、 二樓或二 、 三樓 ， 如果設有隔火層 ， 再額外加設一些
防火設備，便可以釋出很多空置單位，把它們改為單身人士宿舍，供
單身人士居住 。 我希望局長能考慮這一點 。 多謝主席 。  

甘乃威議員：主席，我代表民主黨先談環保政策。當李永達議員剛才
發言提到重組巴士路線時，我看到局長指向我，意即指甘乃威經常反
對重組巴士路線。我希望局長能研究所謂重組巴士路線，即與居民轉
乘有關的方面。我其實一直也鼓勵居民利用轉乘服務，但為何居民不
願意轉乘呢 ？ 局長，環境局其實不應在這方面 “指手劃腳 ”。如果居民
為了節省 3毛錢 ， 卻要多等半小時轉乘巴士 ， 這根本無甚吸引力令居
民有轉乘的動力。所以，如果整個政府一起做事的話，政府便要有決
心做，研究如何大刀闊斧做好這類轉乘計劃，推出多些優惠。坦白說，
現在政府提供兩元給長者乘車，也需由納稅人付款補貼。如果我們有
決心重組巴士路線，希望居民願意等車轉車的話，我相信在現時大家
對環保事項均表關心的氣候和氛圍下，我甘乃威第一個樂意站出來與
你一起說服居民 ， 不過你提供的轉乘計劃必定要具吸引力 。  

  我想先談一談局長應在任內作一個總結，究竟環境局在局長任內
曾經做過甚麼工作。我們最近經常從電視看到局長 “大吹大擂 ”地推介
我們的世界地質公園，我當然不敢否認這是一項德政。同時，局長亦
提及向超級市場徵收膠袋稅而令市民減少使用膠袋，我認為這無可否
認也是一項德政 。 可是 ， 總括而言 ， 我覺得局長在任內 “功不抵過 ”，
即局長的整體功績和工作能否達到我們的要求，達到市民希望他能達
到的優質城市和優質生活標準呢 ？ 當然，我剛才看到余若薇議員及很
多同事均提及空氣污染的問題 ， 局長所做的工作真的令我們非常失
望 。 

  關於空氣污染指標，我上次在有關事務委員會上強烈批評局長應
要問責下台，因為大家也知道空氣污染指標已有 20年未作檢討，但局
長指在 2007年已聘請顧問公司進行檢討工作。現在已經是 2011年，檢
討完再檢討，不斷地檢討，但空氣指標仍未能得以改善，令我極度失
望 。 無論減少多少條巴士路線或少用一些膠袋 ， 也不會導致我們死
亡，但如果針對空氣污染情況的工作做得不好，使環境不能得以改善
的話，便會導致香港市民健康日益受損。我覺得責任如此大，局長並
沒有做好他的工作 。  

 
 
 
 
 
662 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  局長經常說 ：“ 甘議員 ， 你先答應協助我完成那19 招 ， 我有這 19
招才可以改善空氣質素 ”。局長，我經常對你說這是雞與雞蛋的問題 。
如果我們有一個清楚明確 、 合乎世界衞生組織 (“世衞 ”)標準的空氣指
標，令世界各地及香港市民皆表認同的話，我們便會有一個很清晰的
工作目標，提醒市民   ⎯⎯  今天上街空氣污染情況原來這麼嚴重，現
時那些數字全都騙人，現時的情況是污染指數經常達到甚高水平，其
實平常那些不是甚高的水平，若以世衞的標準來看，我們的污染水平
已是甚高。如果有這類指標告訴市民的話，我相信市民會更支持局長
重組巴士路線 ， 並更會支持局長採取多一些環保措施 。  

  所以 ， 我希望局長在任內不要一拖再拖 。 雖然局長在 2010年時曾
經表示社會已有明確共識，認為應更新現行的空氣質素指標。既然已
經有了共識，為何局長仍不做工作呢 ？ 唯一的理由很可能是有人在背
後 “發功” ， 可能有很多商界 .大家也知道 ， 一旦要更新空氣質素指
標 ， 便會涉及環境影響評估 (“環評”) ， 兩者有互惠關係 ， 甚至可能影
響機場第三條跑道也無法興建，而現時很多基建項目例如港珠澳大橋
也可能會受到影響。局長是否由於這些原因，便犧牲了香港市民的健
康呢 ？ 我希望局長不會因為這些因素而一再拖延更新空氣質素指標
的工作 ， 這是我任內. 我已連續第三年在立法會內. 我今年也會
連續第四年要求盡快檢討空氣質素指標。這也是我及民主黨其中一項
最重要 、 最重要的環保工作 。  

  當然 ， 除了空氣質素指標外 ， 民主黨也曾經要求局長更換那些每
天在馬路上排放廢氣的巴士。今年，局長在這方面已踏出了半步   ⎯⎯ 
雖然我仍然覺得太遲   ⎯⎯  資助購買 36輛電動巴士試行，其實這樣做
已來得太遲，就如資助長者兩元乘車一樣。我也不明白為何不可以早
點做工作。當局千萬不要像上次般撥款給營辦商找巴士測試，結果卻
只有一間、半間運輸營運公司願意申請綠色運輸試驗基金。我認為這
項計劃應該行得更前和更快，而且 36輛巴士並不足夠。香港合共有三
千九百多輛巴士，根據我的數字，有 3 942輛巴士仍然是歐盟前期、I期
或 II期巴士。政府暫時只試驗 36輛巴士，可說是 “搔不着癢處 ”。因此 ，
我希望能夠加速做好這項工作。當然，我們希望屆時不要每次也要納
稅人付錢 。 當然 ， 納稅人應該付出 ， 我也經常覺得 ， 官 、 商 、 民 3方
面也要付出。可是，現在的問題是，政府經常只讓我看到由納稅人付
錢 ， 或恐嚇市民要加多少成巴士車費 。 我認為應將全盤計劃一起討
論，包括市民要支付多少錢、政府要支付多少錢、商業機構要支付多
少錢 。 政府不應只在諮詢階段宣布車費要增加多少成 ， 而要市民考
慮 ， 政府這樣做會嚇怕市民 。 我認為 ， 這種諮詢也沒有幫助 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

663

  關於更換巴士方面的工作 ， 我們希望政府能夠加快處理 ， 做得更
多 。 當然 ， 我們亦會催促政府 ， 其實關於電子 、 電器產品生產者責任
制，我也不明白為何政府於 2010年已完成諮詢工作，卻還沒有把文件
提交立法會。我也不知道局長能否在任內進行立法，因為電子產品的
廢棄也達到非常嚴重的程度 。  

  至於早前局長談到堆填區的問題 ， 其實民主黨一直就減少廢物 、
循環再造或棄置垃圾應否按量收費的問題，保持開放態度。我們希望
政府能夠盡快進行諮詢工作，看看市民如何能夠接受，從而減少家居
或商業垃圾廢料 。 我認為政府在這方面也做得太慢 。  

  在針對氣候變化方面，今次的施政報告提到會檢討有關能源是否
使用核電達至 50%， 即香港50% 的能源應否來自核電的問題 。 關於這
個問題，大家也明白一定要從兩方面看，其一是使用核能源，確實會
減低空氣污染，但核能源本身是潛在高風險的能源。如果我們不做好
節能等工作，而另一方面告訴市民要增加使用核能，市民是無法接受
的。所以，我希望政府能夠在未來一段時間盡快做好節能、減排工作，
然後再檢討能否更多使用再生能源發電，而不是單方面要求市民使用
核能 ， 以致要增加核能供應 ， 這是我們所不能接受的 。  

  大家亦知道最近我們談到港珠澳大橋環評的問題。民主黨希望政
府能設立獨立機構進行環評，不要由政府也即是環保署署長既負責把
關或檢測，又負責進行環評的工作，並且負責執行工作。我認為這樣
做絕對會引起角色衝突 ， 政府應成立獨立機構 ， 對所有工程進行環
評 。 我希望政府能做好環保把關工作 。  

  正如剛才所說，總括而言，有關環保工作，我很希望局長朝着 “優
質城市 ， 優質生活” 目標 ， 加快及加大力度 ， 不要因有人提出一兩聲
反對便退縮 。 正如在 “慳電膽 ”事件中 ， 政府變成“ 好心做壞事 ”， 該計
劃最終無法實行。我希望政府能夠在環保的工作方面加把勁，雖然我
認為政府未能透過空氣污染指標改善空氣質素，是造成局長在任內失
職的一個相當重要原因 。  

  另一方面 ， 我想談的其實與環保也有關係 ， 那便是單車 。 民主黨
一直希望政府考慮將單車納入公共交通工具運輸系統。不過，可惜今
天我們不是討論交通，所以沒有運輸及房屋局的官員出席會議。我希
望環境局能夠做得到 ， 大家看到 .我最近曾經到訪倫敦 ， 發現單車
可以在倫敦街頭由一點到另一點，而倫敦的交通較香港更為繁忙，那

 
 
 
 
 
 
664 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

麼，單車如何能夠在倫敦得以被納入公共交通工具系統 ？ 可惜香港政
府指單車只能視作休閒交通工具 。  

  最近 ， 我看到有些宣傳短片呼籲市民不要在市區踏單車 ， 否則會
有被車撞死的危險。我最近也看到很多數字，但正如我剛才所指出 ，
如果在集體運輸交通系統中設計把單車納入，例如，我常常爭取環繞
港島興建海濱長廊 ， 從南區 、 中西區 、 灣仔伸展至小西灣 。 最近 ， 我
看到有些環保團體和單車團體提出沿着海濱   ⎯⎯  局長在席便好
了 ， 林太   ⎯⎯  其實 ， 我覺得這並非不可能的事 。 最近 ， 立法會曾經
到加拿大進行考察工作，當地也有一個長遠的計劃。他們的發展海濱
計劃也並非希望在兩、三年內可以實行，但他們在規劃時若發現某些
設施能夠改變 ， 他們甚至. 因為海濱已有一些舊設施 ， 他們甚至興
建一條天橋跨過該項設施，使市民可到達海濱。因此，如果在海濱的
設計上能夠照顧單車使用者，我相信香港島的居民會非常嚮往。我曾
經發起單車遊行，由南區踏單車至中環，雖然當時我氣力不繼，未能
以單車完成全程，但當時有很多人參加該次遊行。我很希望發展局局
長、環境局局長及運輸及房屋局進行討論，單車也是綠色環保交通工
具 ， 希望可使市民享受優質生活 。  

  談完環保，我也想談一談 .我不知道應否在上一節 “優質城市 ，
優質生活 ”時討論此事 ， 但說到優質生活 ， 很多港島區居民曾經對我
說，他們的生活越來越差，因為租金越來越貴。我們看到私人樓宇租
金持續上升 ， 以 40平方米的單位為例 ， 今年所繳付的租金較去年 8月
同期上升了 15%， 較兩年前更上升了四成 。 這些位於港島區的小單位
的平均租金，竟已升至每平方呎 32元。我最近曾經到上環荷李活道一
帶看看，有人告訴我一個三百多平方呎單位的租金竟高達一萬六千多
元，並說這單位在今年很容易租出，即使租住三百多平方呎的單位要
繳付一萬六千多元租金，也有很多人爭相租住。大家想一想，租金上
升的速度實在驚人 。  

  對於很多非業主一族而言 ， 租金已花了他們的大部分收入 。 過去
有團體向低收入人士進行調查，例如社聯曾經舉了一個例子，有一個
五十多歲的人由月租 2,000 元的120 平方呎房間搬至月租 1,200 元的 20
平方呎房間，這些被稱為板間房的房間租金也高達每平方呎 60元。這
情況在港島區特別嚴重，尤其是在西區。由於重建關係，很多居住在
那裏的街坊也跟我們說，他們居住的地方越來越小，也越來越貴，我
們所說的優質生活對他們來說是一件遙不可及的事情。其實，民主黨
一直有提出建議，最近我們跟財政司司長和特首會面時也提出建議 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

665

我不知道財政司司長稍後會否有好消息，我們希望政府能夠提供居所
租金扣稅額 ， 讓租住私人單位的支出用作扣稅用途 ， 每年上限為 10
萬元 ， 實報實銷 ， 從而減輕租戶的經濟負擔 。  

  此外 ， 我們也建議提供租金津貼額 ， 為非領取綜援而又在公屋輪
候冊上已輪候了一段時間的人 ， 例如輪候了兩 、 三年 ， 但又未能 “上
樓 ”的人 ， 提供租金援助 ， 直至他們入住公屋為止 。 我們也希望政府
增建公屋，增加配額給一些非長者的單身人士，加快輪候已久的單身
人士入住公屋的速度。我看到曾德成局長最近也在談論單身青年宿舍
議題，這個議題在社區上也成為了很熱門的話題。我剛才指出租金昂
貴，現時年青人別說希望買樓，我看到鄭汝樺局長呼籲剛大學畢業的
年青人不要奢望買樓，而應該先找地方租住。但是，正如我剛才指出，
租金真的高達每平方呎 60元，那麼，這些年青人便只能租住 20平方呎
地方。如果要在上環區租住一個三百多平方呎的單位，便要繳付一萬
六千多元租金。因此，我相信市民對現在所說的單身青年宿舍的需求
相當大。我希望政府當局盡快向市民公布有關細節，因為現時年青人
覺得社會對他們 .即很難流動，住屋又這麼困難，教育又這麼困難，
找工作又這麼困難。我不知道局長何時能夠提供單身青年宿舍，不知
道會否好像為長者提供的兩元乘車優惠一樣，需要一段長時間才能實
行 ， 這一點相當重要 。  

  關於住屋方面 ， 我看到曾德成局長坐在這裏 ， 所以我也順帶一
提  ⎯⎯  當然我剛才說的是租住問題，而單身青年人並不是業主   ⎯⎯ 
政府說要做好強制驗樓工作，其實立法會已通過有關法例，但我擔心
當局為了改善樓宇安全而推出強制驗樓法例時，政府人手不能予以配
合。我們在探訪社區時，看到協助業主立案法團的民政事務總署人手
出現捉襟見肘的情況 。 我早前也聽到那些聯絡主任準備採取工業行
動 ， 因為他們的工作量已達到 “透不過氣 ”的地步 。 因此 ， 在進行強制
驗樓時，我希望民政事務局局長可以盡快為該局同事爭取更多資源 ，
增加人手及培訓，使強制驗樓工作進行時，能夠做好配合工作，避免
屆時出現 “倒瀉籮蟹 ”的情況，以致市民怨聲載道，這是我們不想看到
的事情 。  

  關於民政事務方面 ， 我也要談一談與圖書館有關的問題 。 對於圖
書館服務 ， 我覺得有點可笑 。 施政報告去年建議增設 3個還書箱 ， 我
不知政府發生了甚麼事，在港鐵站增設 3個還書箱也需要 1年時間，我
不知政府如何施行德政，但這也不失是一件好事。民政事務委員會向
立法會提出這項建議，政府回應說會照着辦，但結果卻要花 1年時間 。 

 
 
 
 
666 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  我想告訴局長 ， 我曾經擔任市政局圖書館委員會主席 。 在市政局
年代以至今時今日，圖書館服務也是一項極受社區人士歡迎的服務 。
如果政府能夠做到 “有 1間圖書館在附近 ”， 我相信這項德政比純粹為
長者提供 2元乘車優惠更會受到更多階層人士歡迎 。  

  興建一間圖書館需要動用多少錢 ？ 設立圖書館當然需要有地
方 ， 大概二千多平方米的地方便可以設立一個社區圖書館 ；1 000 平
方米的地方也可以設立一個小型圖書館   ⎯⎯  發展局局長現時在
席  ⎯⎯  很多時候 ， 當舊區進行重建時 ， 我們也希望能夠增設這項設
施 。 不過 ， 可惜林太的同事曾經對我說 ： “甘議員 ， 康樂及文化事務
署 (‘康文署 ’)沒有提出這項要求 ， 政府便不可以在這裏設立圖書館 ；
康文署沒有提出要求，我們便無法在重建區設立圖書館，必須康文署
答應此事才可以進行 。 ”問題並非因為沒有地方 ， 而是因為民政事務
局沒有政策配合。在中西區或港島區進行的一些重建項目中，我們也
希望能夠增設圖書館，但由於民政事務局沒有提出要求便不能興建圖
書館 。  

  民政事務局說要符合規劃標準   ⎯⎯  即人口必須達多少萬人，才
可設立圖書館，但我們已經達到有關標準。我經常以上環為例，以證
明政府的做法實在荒謬 。 有人曾經對我說 ： “甘議員 ， 中環已有大會
堂圖書館，而西營盤後面也有石塘咀圖書館，上環區的左右兩處地方
也有圖書館 ， 上環區便不需要設立圖書館 。 ”對居民來說 ， 到圖書館
看書不單可以增加知識，市民在閒餘時也可以到圖書館閱報作為一項
休閒活動，也可以和街坊聯絡或打成一片。圖書館也是一處讓市民在
課餘進修的地方 。 對每一位市民來說 ， 這種增值方式非常重要 。  

  因此 ， 我很希望曾局長不要為了已經增設 3個還書箱便已經沾沾
自喜  ⎯⎯  雖然花了1 年時間才能做到   ⎯⎯  我也希望政府能夠全面
增加  ⎯⎯  不單在上環   ⎯⎯  我希望全港各區均設立小型以至社區
圖書館，以滿足社區需要。我覺得這樣做較局長花數百億元申辦亞運
來得更為實際和 “到位 ”。  

  談到亞運會的問題 ， 我也想指出 ， 雖然民主黨不支持申辦相關的
亞運會，但我們一直希望政府投入更多資源，為運動員提供培訓以至
出路 。 當然 ， 政府回應了民主黨提出的建議 ， 為運動員提供 70億元 ，
設立名為 “精英運動員發展基金 ”的種子基金 。 然而 ， 局長 ， 我想指出
這樣做仍然不足夠。很多運動員對我們說，最重要的是他們有甚麼出
路。現時這方面的脈絡尚未能夠打通，特別是當運動員成為全職運動

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

667

員後還想繼續唸書，他也可以繼續進修。但是，如果他想到社會工作，
政府如何為他們提供一條明確出路。我希望局長在這方面多花一些心
思 。 

  我今天其實無需詳細再說，因為不同黨派的議員均已提出不少意
見。今天教育局官員不在席，我早前曾經與教育局的新常任秘書長會
面，發現她根本對這方面的工作懵然不知。政府是一個整體，我很希
望在培訓運動員時. 大家也知道 ， 如果我們的運動員表現出色 ， 那
麼對香港市民參與   ⎯⎯  並非只是觀賞，而是參與體育   ⎯⎯  這些工
作對鼓勵香港市民強身健體會很有幫助。香港作為一個優質的城市和
提供優質的生活，這方面的工作是不可或缺的。因此，我很希望曾局
長在這數方面，即如何增加人手配合私人樓宇強制驗樓工作、增加圖
書館服務，以至精英體育運動員的培訓和出路等方面，能夠多做一些
工夫 。  

  我謹此陳辭 。  

張宇人議員：主席，香港普羅市民當前最大的因難是通脹高企，連特
首也在施政報告中指出，預料今年的通脹將創下 1997年以來的新高 ，
平均高達 5.4%，而且在今年頭 8個月，世界食品價格按年上升了 34%，
本港的食品零售價格亦按年顯著上升了 9.1%。  

  飲食業對此可謂感受最深，因為主要經營成本之一的食品來貨價
格全部上升 ， 可謂 “鹽又加 ， 糖又加 ”。 從報章報道可以看到 ， 豬肉和
牛肉批發價持續上升 ， 牛肉的價格更在上月一個月之內加價 4次 。 有
些食材如生粉 、 白鱔和食油 ， 加幅更驚人 ， 過去兩年的加幅以倍計 。 

  造成本港通脹的其中一個主要原因是食品價格上升，如要幫助市
民對抗通脹，便要從食品價格着手，可惜我看不到當局有就此提出任
何具體和有效的措施 。  

  雖然財政司司長曾俊華在第一個辯論環節回應時指出，通脹有望
於明年放緩，但本港有六成食品倚靠內地進口，有經濟學家指出，內
地物價水平將於較長時間內在高位運行，我估計在人民幣持續上升的
情況下 ， 香港食品價格只會易升難跌 。  

  我知道食物及衞生局局長周一嶽近期曾前往巴西及智利等地，瞭
解當地的食物生產情況及輸港的可能性，但至今仍未有好消息。即使
近年本港已引入內地冰鮮豬和冰鮮牛的供應商，最終也只得小貓三四

 
 
 
 
 
 
 
 
 
668 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

隻 (冰鮮豬有4 間加工廠，冰鮮牛則暫時只得一個供應商 )，本港肉類價
格更未見應聲下調。當局如要解決輸入性食物通脹問題，相信要在開
拓食物來源方面加一把勁 。  

  事實上 ， 全世界也面對食物供應緊張的問題 ， 尤其是在亞洲地
區，當中有許多發展中國家的經濟及人口均有增長，帶動食物需求增
加，供本土食用也未必足夠，而天災問題亦影響生產量，例如近日泰
國發生嚴重水災 ， 港人喜歡的泰國米又要加價兩至三成 。  

  主席 ， 香港不可以一直望天打卦 ， 完全倚靠外圍環境 。 當全球都
關注糧食供應問題時，當局的眼光應放遠一點，積極重建及擴充本地
漁農產業 ， 盡快為香港食物供應鏈提供多一個可靠及低碳的選擇 。  

  不過 ， 自周局長上任以來 ， 香港漁農業已變成邊緣行業 ， 政策方
向以規管及收緊為主，甚少探討及規劃如何作出轉型及持續發展，就
算有亦流於零星瑣屑 ， “踢一腳才郁一郁 ”。  

  曾特首一直強調要發展六大產業，但過去幾年仍只是處於萌芽階
段，在開拓基層職位方面更是成效有限，遲遲解決不了香港職場的結
構性問題 。 與其這樣 ， 當局不如積極研究如何長遠規劃香港的漁農
業，為本地大量低技術勞工，特別是近年因為當局 “陰乾 ”漁農政策而
被淘汰的員工 ， 尋找新的工作機遇 。  

  我明白基於本港人多地少的限制 ， 發展漁農業並不容易 ， 但我深
信在這個講求環保及科技創意的年代 ， 許多自身的限制是可以突破
的，但單靠漁農自然護理署這個行政部門似乎很難做到。從黃容根議
員剛才的發言便可知道，有些漁農業問題是需要許多部門配合才可獲
得解決 。  

  我深信 ， 只要當局改變以往漠視漁農業的態度 ， 有關政策局聯手
推出具前瞻性的政策措施及資源調配，本港漁農業絕對有能力以有系
統及具規模的方式步向高增值及環保方向的持續發展。如此一來，本
地出產的各個自家品牌才可以打響名堂 ， 才會有競爭力 。  

  主席 ， 近年肉類價格可謂節節上升 ， 不單對基層構成壓力 ， 對普
羅市民和飲食業的影響亦很大。我已經多次向周局長反映，希望他最
低限度也可以在節日期間酌量增加活雞的供應量，但他堅決拒絕，即
使市民不斷投訴要 “食貴雞 ”， 連帶影響冰鮮雞及雪藏雞的價格上調 ，
以致高企不下 ， 他還是置若罔聞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

669

  事實上 ， 當局早於去年年中進行的科學評估已顯示 ， 零售市場的
禽流感病毒比率已大幅下降至 0.09%， 反映出香港的禽流感風險已極
低，當局絕對有放寬活雞限額的空間，而我所說的活雞是外地輸入及
本港農場飼養的活雞 。  

  我曾詢問當局，按現時數量，如果每天增加 1 000隻活雞，禽流感
風險將提高多少 ？ 但當局對這方面的數據卻又絕口不提 。  

  我希望當局明白 ， 做人不可以永遠 “斬腳趾避沙蟲 ”， 何況比起十
多年前 ， 本港在防禦禽流感的措施方面已大有改善 ， 不論在預防疫
苗、 整條售賣鏈的衞生設施，甚至是員工的衞生意識均已進步不少 。
例如在十多年前，市民在購買活雞時很喜歡向雞屁股吹一口氣，但現
在已沒有人會這樣做。大家其實均已明白，我們必須在這些事情上做
好預防工作 。  

  業界的要求其實很簡單，要麼在節日期間增加內地輸港活雞的數
量，要麼在農場配額方面給予若干彈性，容許他們不按日計算活雞配
額，而是以一段較長的日數計算，以便可自動調節配額，在節日期間
輸出較多活雞作批發和零售。我促請當局放下 “少做少錯，不做不錯 ”
的保守心態，盡快積極與業界商討，在衞生安全的環境下靈活放寬活
雞限額 。  

  主席 ， 飲食業的營商環境已經越來越差 ， 特別是在過往數年 ， 當
局推出了各式各樣的規管措施，令業界需要增加大量資源應付，這對
中小企的壓力尤其沉重 。  

  我希望當局可以公道一點 ， 既然要業界符合多重規例 ， 便應同時
致力加快有關的審批程序，縮短服務承諾所訂的時間。例如，飲食業
申請更改圖則，最低限度也需要數個月的審批時間，屋宇署和消防處
在這方面的服務承諾分別是需時 20個工作天及 24個工作天，而且清楚
表明 ， 按現時的人手資源 ， 所承諾的審批時間已再難縮短 。  

  其實 ， 我很不明白 ， 有些部門的前線員工的工作已非常辛苦 ， 如
不增加人手，審批時間便難以加快。所以，我同意當局應在適當時增
加人手 ， 但千萬不要 “肥上瘦下 ”。  

  此外 ， 當局應加快推行各類牌照申請系統的電子化工作 ， 這絕對
是一項方便營商的措施。可是，據瞭解，當局只承諾各類食物業牌照
的電子申請表，最遲會在 2013年之前全數推出。我希望這只是最保守

 
 
 
 
 
 
 
 
670 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

的估計，其實我在去年已向周局長提出，當局應盡快全面推行各類牌
照的網上申請系統 。 當局既然同意採取這個發展方向 ， 便應加快推
行，如果是資源方面出現問題，便應向本會申請撥款，這最低限度可
為業界做一件好事 。  

  主席 ， 最後我想談一談環保問題 ， 因為局長現時在席 。 在過去一
年，我曾參與一些廢油回收公司的工作，並發現被回收的廢油有很多
均不知所終。其實，香港現時已設有生產生物柴油的公司，專門回收
廢油，而外國類似公司亦不介意我們把回收所得的廢油運送往外地供
他們使用。可是，我們卻發現有很多廢油不知所終，也不清楚工作人
員到場回收這些廢油後 ， 會將之作甚麼用途 。 所以 ， 我認為應由一 、
兩個政府部門負責留意這方面的事宜，研究一下這些廢油是否一如某
些江湖傳聞所說，在回收後被送到國內作食油使用，而我們都知道這
些廢油是致癌物質 ， 所以是否應加以注意呢 ？  

  過往 1年 ， 我亦曾與局長討論廚餘的問題 。 香港每天約產生三千
多噸廚餘 ， 當中來自飲食業的廚餘已佔了 1 000噸 。 現今科技其實可
協助我們把廚餘進行百分之一百的循環再造。希望局長及特首可在他
們的任期完結前 ， 把對廚餘進行百分之一百循環再造的科技引入香
港 ， 盡快處理香港的廚餘問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員：主席，香港若要成為一個優質城市，讓居民可以享受優
質的生活，相信我們的居住環境四周必須有清新而沒有臭味的空氣 ，
才能達到這項非常基本的要求 。 談到臭味 ， 相信環境局局長也很清
楚，居住在堆填區附近的居民對此實在感受良多，他們亦曾多次向局
長作出反映，尤其是將軍澳區的居民，過去數年更是一直不斷向局長
反映他們的感受 。  

  雖然我們已成功阻止政府將 5公頃郊野公園用地納入堆填區擴建
計劃之內，但政府仍然死心不息，沒有放棄擴建計劃，只不過改為在
將軍澳第 137區進行擴建 。 主席 ， 最低限度 ， 我個人是反對擴建堆填
區的建議。自由黨在過去 10年來，一直倡議政府以焚化模式處理固體
廢物 ， 而不應採取堆填區的模式 ， 更遑論擴建堆填區 。 此外 ， 我個人
亦反對將第 137區作擴建堆填區之用，因為我曾經前往第 137區實地視
察 ， 發現它位處海邊 ， 可以設置泊位 ， 是非常理想的物流用地 ， 那麼
為何不以之作物流用途，反而要在該處擴建堆填區，用以堆放廢物 ？
因此 ， 我對這項建議有極大保留 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

671

  應否進行擴建固然是一個問題 ， 但即使不作擴建 ， 現有的新界東
南堆填區也要運作至 2013、2014年，其間應如何處理臭味問題 ？ 在過
去的一 、 兩年 ， 我一直有積極跟環境保護署 (“環保署 ”)聯繫 ， 商討如
何在用以處理廢物的垃圾車運作方面，作出更為清潔的安排。這包括
要求在堆填區內實行洗車的安排，而最新設置的大型自動洗車屋亦將
於 11月投入服務。此外，環保署亦經常安排清洗道路，而處理廢物的
車輛( 即垃圾車 )亦要停泊在較為遠離民居的地方 。  

  可是 ， 這始終不是治本之道 ， 較能治本的方法是針對垃圾車的營
運作出改善。現時臭味最盛的是運載廚餘的垃圾車，而這些廚餘大多
濕漉漉，其汁液會隨着車輛行走而遺留路上，因而導致所經路面和地
方均臭氣沖天，運送至堆填區時也會散發中人欲嘔的惡臭。因此，根
治這個問題的方法是在源頭去除廚餘的汁液或濕漉漉的部分。有些廢
物轉運站現已提供去水設施，讓車輛在站內去除廚餘的汁液，然後再
清洗一下才離開 。 可是 ， 垃圾收集站由食物環境衞生署 (“食環署 ”)管
理，並非隸屬環保署，所以垃圾收集站並未提供這項服務。我希望這
兩個部門能夠為了香港的環保問題，以及為了讓市民不用再承受臭味
之苦而合作一下，以便同時在廢物轉運站和垃圾收集站為垃圾車提供
去水設施，好讓這些車輛在清洗乾淨後才離開垃圾收集站，既不會在
途經的路面如環保大道遺下惡臭，在廢物送達堆填區後，亦不會因為
廚餘內殘留汁液而令堆填區臭氣沖天 ， 這才是根治問題的好方法 。  

  說到擴建堆填區 ， 居民必定會反對 ， 自由黨亦認為長遠而言 ， 政
府定必要以焚化模式處理固體廢物，而這其實是我們早在 10年前已提
出的建議。局長曾表示在 2014年後，所有淤泥便會清除，但由現在至
2014年，始終還有一段時間，市民還是要忍受惡臭之苦。在 2014年後，
如當局真的擴建堆填區 ， 市民仍要忍受堆填區帶來的其他污染 ， 就
此 ， 希望政府三思 。  

  我想花少許時間談談廢氣排放問題。政府在過去一段時間曾投放
若干資源，試圖解決問題，但由於當局沒有諮詢業界，加上抱有既已
付出金錢，其他問題便不予理會的心態，以致有數項計劃未能取得成
功 。 當中包括更換歐盟 I期和前期車輛的計劃 ， 政府雖已付出金錢 ，
但最終只有三成合資格車輛接受政府的資助，未能達到預期的效果 。
現在，當局又推出更換歐盟II期柴油車輛的計劃，並已推行了一年多，
若以計劃為期 3年計算 ， 已過了差不多一半的時間 ， 但根據我所掌握
的資料 ， 只有 7%合資格車輛已更換新車 ， 所以我非常擔心這項計劃
最終又不能取得成功。因此，我希望局長可探討問題所在，盡快優化
該計劃，希望吸引更多合資格車輛的車主接受政府資助，盡快將他們

 
 
 
 
672 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

的歐盟 II期車輛轉換為新的環保車輛。然而，我要就此一再促請局長，
除了需要諮詢業界之外，亦須瞭解業界為何不接受政府的資助，針對
問題所在來解決問題 ， 然後才可鼓勵業界人士更換車輛 。  

  我想盡快提出的另一點 ， 是涉及石油氣車輛的問題 。 政府現撥出
1.5億元協助業界更換 “催化器 ”， 但我想提醒政府 ， 根據業界所作反
映 ， 在更換 “催化器 ”後 ， 還須同時更換另外數個零件 ， 才可達致理想
的環保效果。因此，我促請政府或局長再作研究，除了協助業界更換
“催化器 ”之外 ， 另外一些零件如俗稱“ 骷髏頭 ”的配件等 ， 是否亦可同
時資助業界作出更換 ？ 例如 “天風” 、廢氣再循環閥等零件，如能同時
更換 ， 將可達到更為理想的效果 。  

  石油氣加氣站不足是我想提出的另一問題 ， 希望局長能加以研
究。的士業界人士現時往往須在加氣站，尤其是專用加氣站輪候半個
以至一個小時，才能為車輛加氣，他們認為這情況很不人道。希望局
長能物色更多地點設置加氣站 ， 以方便業界人士 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 如果沒有 ， 我現在請 5位官員發言 。 他們合共可發言最多 75分
鐘 。 

環境局局長： 主席 ， 各位議員 ， 在施政報告的第 123段 ， 特首很清楚
指出在今屆政府任內，進步發展觀是我們一個主導思想，我們希望在
發展的同時，亦要協調對環境的保護，目的是要讓市民得享一個美好
的城市生活 。 今年施政報告的重點可總括為 4個方面 ， 第一是改善空
氣的質素，尤其集中路邊空氣。第二是多管齊下，以減廢、增加回收 、
引入現代化設施來處理都市廢物。第三是繼續要節能減排，改善能源
組合和供求兩方面，以建立低碳的社會。最後，我們亦特別提到要推
動環保產業，加強跨境合作，使環保產業能成為香港的優勢產業。我
亦有留意到大家提到保育政策如何落實。主席，以下我想就  這數個
方向作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

673

  我先用自然環境保育作為一個引子 。 我相信過往數年 ， 香港社會
一方面雖然有很好的經濟發展，城市的建設亦逐步改善，很多基建逐
步確立，但同時市民對自然環境保育的要求越來越高，無怪於在一些
敏感地區，例如西灣，有人在土地運用上有違規的時候，社會有很強
烈的反應。我們亦看到市民對自然景觀，例如新界東面特別的岩石和
自然景觀能夠獲得世界級的評級，感到很歡欣。我相信這一方面反映
了市民希望香港作為一個城市，既要發展，同時也要保留特殊的生態
和自然景觀的價值 ， 而政府的保育政策亦是朝  這個方向去做 。  

  我們在過往兩年很清楚說出 ， 政府在保育政策依賴多方面去做 ，
一方面當然是依賴在我的政策範疇內郊野公園的工作。過往數年內 ，
郊野公園無論在面積和質素管理提升方面都有做工作 。 在西灣事件
後， 就原本未納入郊野公園範圍內的一些地區， 我們希望透過公開 、
透明、有市民參與的過程，將那些地區納入郊野公園範圍，確保這些
特殊的地區受到保護。同時，我亦會聯同發展局局長一起採用其他例
如土地運用 、 城規等方式的做法 ， 加強保育工作 。 無論用哪種方式 ，
過程必然有很多討論。有議員提到保育是否 “大過天 ”，當然保育不是
“大過天 ”， 如果是的話 ， 保育工作便會易做得多 。 但是 ， 保育也不等
於將所有土地收歸政府所有，或禁止原本可以運用的土地進行發展 。
保育政策可能要多管齊下，透過好像我剛才所說《 郊野公園條例 》或
一些城規的法例，將具保育價值的地方納入一定的規管內。在這過程
中，就保育工作而言，我們很希望可以獲得當區的居民支持，或一些
原有的文化和民生景點可獲保留。在保育的過程中，如果村落繼續破
落，或原有居民要遷出或放棄村落而又未能得益，我相信這不是保育
的真正原因。我亦同意有議員提出，在關心保育的同時，亦要尊重原
有居民的地權或產業權，我們希望在兩者之中求取平衡。最近我們嘗
試將西灣納入郊野公園範圍，亦希望啟動這個過程。其間，我們會諮
詢村代表、鄉議局、鄉事委員會、區議會和郊野公園及海岸公園委員
會 。 我希望在過程之中 ， 透過環境及自然保育基金 (在過往 1年內我們
注資了 5億元) ， 以及過往行之有效的管理計劃 ， 可與當地居民合作 ，
甚至引入其他團體一起幫助他們保育。同時，我們也希望居民能透過
保育計劃有所得益 ， 令保育工作能持續下去 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  在環境改善方面 ， 市民最關心空氣質素的問題 ， 當然亦有很多議
員提到香港的空氣仍然有很多不足的地方，大家也迫切希望我們能改

 
 
 
 
 
 
674 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

善空氣質素標準等。但是，我希望議員看到，過往數年空氣質素其實
有實質的改善，我很高興有議員引述發電這個範疇。我們看到透過規
管的方式 ， 在香港發電所引致的 3種主要污染物已有減少 ， 改善幅度
由 37%至 71%， 證明這些政策有效 ， 但當然未必每件事也順風順水 ，
因為亦要付出一定代價。在電力市場方面，由於 2008年的新規管協議
減少了電力公司的准許利潤，雖然引入了環保措施，但未必對電力成
本構成很大的負擔 。 但是 ， 在未來的日子內 ， 就發電燃料的更新 ， 難
免要在經濟的效益、環保的要求和穩定的電力之間尋求平衡。環境局
必然會如議員所要求，做好把關工作，既要達到較好的環境要求，但
亦要考慮市民的負擔。在空氣質素方面，大家可以看到，可做的工作
在過往數年已經展開。雖然有議員說每次我列舉這些情況，大家未必
願意聆聽 ， 但我所說的是事實 。  

  今年施政報告集中提到改善路邊空氣，因為我們看到主要市區地
方的污染確實主要來自商業用車輛，因此，我們把工作聚焦於巴士的
改善。我們看到專營巴士公司在未來數年會對其主要車隊進行更新 ，
亦希望它們可以及早試用電動車，因為電動車不會排放廢氣。與此同
時 ， 有些工作已經展開了 ， 例如如何令接近一半現有歐盟 II期 、 III期
的巴士在最短時間內能符合較高廢氣排放標準，這便涉及催化器的更
換 。 去年 ， 我們推出了試驗計劃 ， 如最終落實 ， 將會全數資助巴士公
司進行更換 。  

  有人提到綠色運輸試驗基金的申請 。 其實 ， 申請的反應與我們最
初設想相近。我們希望用這 3億元資金，在未來 3年推動香港的其他非
專營公共交通工具更換較環保車輛。第一期申請大部分均可獲批准 ，
在短短的第一輪申請中，已能有十多項申請獲得批准，而且涉及不單
是屋邨巴士 ， 亦有學校巴士 、 客貨車 。 我們認為這個起步是重要的 ，
可達致平衡作用，除專營巴士外，亦可推動其他交通工具的轉型。我
們希望在引進電動車的同時，長遠上會為香港公共交通工具引入一些
廢氣排放量較低的車種 。  

  然而 ， 我們不能只做這幾方面 ， 因為一些石油氣的士或小巴亦確
實有車齡較大的問題，而且一向以來在保養上亦有改善空間。正因如
此，我們今年除特別引入遙距測試外，亦希望用一筆過撥款幫助車主
更新其車輛 。  

  代理主席 ， 有人提到廢物處理的問題 。 早於今年 1月 4日 ， 我已在
立法會內清楚說明，如果要處理香港的都市固體廢物問題，要三管齊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

675

下，缺一不可。有些人會一方面說不喜歡堆填區，另一方面卻又擔心
焚化設施， 但當我們提及減廢措施時，如果當中涉及一些界別利益 ，
那大家又可能會有些擔憂。我希望議員能幫忙想想，應該採用甚麼方
法才能做到剛才所說的三管齊下 。  

  在下月的環境事務委員會 ， 我會提交兩份重要文件 ， 希望向立法
會取得清晰指引。當日後膠袋徵費全面實施時，議會是否願意贊同我
們現時提出的方式。只有掌握清楚的方向，我們才能進行法律草擬的
工作。在電器及電腦回收方面，我們亦會提出兩個主要方案，其一是
在棄置這些電器時會收取費用，其二是在香港確立回收中心，進行棄
置電器的無害處理。兩方面均會涉及政府工務工程和法例草擬工作 ，
我希望議會就這方面能給予我們清楚方向，讓我們能進行法例草擬工
作 。 

  在廢物回收和減廢方面 ， 剛才有議員提及在廚餘回收的問題 。 我
們希望能在商業或在家居，逐步做好此方面的工作。在做這些工作的
同時，如果我們今天不及早引入現代化焚化設施，我相信這問題只會
延續，而且大家將來要承受的負擔可能比今天更大。所以，我希望在
明年年初向立法會提出撥款申請，在香港興建現代化焚化設施，而這
些設施將來亦會轉廢為能，有助減少碳排放，我希望議員能充分予以
支持 。  

  在應對氣候變化方面 ， 在香港實行應對措施時 ， 有需要顧及能源
改造。有議員剛才提出能源改造，大家對核能很擔心。我們很清楚說
過 ， 我們必須參考福島事件對國家 ， 以至國際上核能使用安全的問
題 。 同時 ， 我們不能否認現時的能源組合 ， 在未來 10年 、20年必須更
新。在天然氣方面，我們已及早在 2008年做了一些工夫，否則便不可
能在未來 10年把現時25% 的天然氣供應 ， 增加至40% 至 50%。 大家可
以看到這空間未必能再增大，因此，如何可以其他較清潔和低碳的能
源取代現時 50%燃煤的組合 ， 正是我們要面對的問題 。 這不單涉及本
港空氣污染的問題 ， 也關乎碳排放的問題 。  

  除了更新能源組合的需要外 ， 我們亦發覺在需求方面 ， 無論個
人 、 家庭 ， 以至企業 、 社會整體 ， 在城市設計 、 樓宇設計方面 ， 其實
有很大空間做節能工作，從而減少碳排放。就這方面，施政報告提出，
繼以往動用4.5億元 ， 在超過 5 000幢樓宇進行節能工作的計劃後 ， 下
一步希望企業可同步推行有關工作。我亦很高興聽到有議員贊同這種
方式。我們希望這些措施除了能夠減排節能外，亦能為香港從事能源

 
 
 
 
 
676 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

效益業務的行業提供商機。因此，如果在行為上、意識上和企業文化
上能有改變 ， 這對逐步建立低碳經濟的社會將有幫助 。  

  最後 ， 在推動環保產業方面 ， 過往數年 ， 香港本身的環保產業 ，
由最初大家以為只是做回收、廢物處理及廢水處理的專業行業，已擴
展至較闊的層面。這數天舉行的環保博覽會，今年已是第六屆，由數
年前可能只有數十個參展商，發展至今天吸引接近 20個國家和地方 ，
有接近 300個參展單位 、 超過 8 000人參加 ， 可見環保產業在香港有一
定的空間和機遇 。 而且 ， 正如陳健波議員剛才提及 ， 過往數年 ， 我與
業界和專業團體，以至其他商會一起為這行業開拓香港以外的商機 ，
大家有很好的默契，就是香港本身除了提供機會外，香港企業其實能
作為中間人和好夥伴，讓環保服務業可以推展到內地以至外地。清潔
生產伙伴計劃透過9,300 萬元的資助 ， 亦引進了很多香港環保服務公
司到內地工作 。 因此 ， 在環保企業方面 ， 我們會清楚說明會採用 3個
方式，即透過基建投資帶動行業；透過政策推動，使環保產業能有更
大空間；以及透過協助建立香港品牌的環保行業 ， 使他們能在香港 、
鄰近地區，以至世界其他地方，進行廣義和集體推廣，我們願意投放
這些資源 。  

  代理主席 ， 我知道在環保工作方面 ， 現時仍有很多不足 ， 因為我
們的工作不單要處理昨天產生的污染，亦要處理市民對我們的未來期
望。所以，我們會克盡己責和能力，並與立法會就大家關心的問題繼
續努力 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

發展局局長 ： 代理主席 ， 發展局在這節 “優質城市 ， 優質生活 ”內的工
作 ， 包括樓宇安全 、 舊區重建 、 文物保育 、 海濱美化 、 綠化以至樹木
管理工作。正如上個環節一樣，就這些課題發言的議員並不多，但我
仍會盡量利用我獲分配的時間，就數位議員已發表意見的題目分享我
的看法 。  

  第一 ， 在樓宇安全方面 ， 李永達議員在上一節亦有就 “ 房 ”問題
提出意見。在這兩年來，在立法會探討和辯論樓宇安全不計其數，政
府當局採取四管齊下的方法，包括立法、執法、支援業主和加強公眾
教育。我今天特別想談談執法工作。當然，執法工作一定要有法例的
配合，我很高興發展事務委員會在前天同意了我們有關強制驗樓和強
制驗窗的附屬法例，有關的附屬法例將於明天刊憲。當附屬法例刊憲

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

677

後，強制驗樓和強制驗窗工作便會進入一個新階段，我們會爭取在明
年年底前落實執行 。  

  我剛才聽到甘乃威議員對執行強制驗樓和強制驗窗計劃為業主
帶來困擾表示關注，我在此想與甘議員談談發展局就這方面工作所做
的配套。事實上，我們昨天發出的新聞公告也有詳細說明。對於這兩
項計劃下樓宇檢驗與修葺各個階段，我們會為業主提供全面技術和財
政的支援，以協助業主遵從法定通知的要求。具體來說，日後每一幢
收到屋宇署強制驗樓通知的樓宇的業主，全部都會獲安排香港房屋協
會 (“房協”) 或市區重建局(“ 市建局”) 為該大廈提供一個聯絡人員 ， 該
聯絡人員會為大廈業主提供一站式的查詢及支援服務 。 至於財政方
面，我們早前已同意會為合資格的業主，就第一次強制驗樓的費用作
出資助。此外，屋宇署、房協和市建局亦有各項不同的財政支援計劃，
包括最近整合了的 “樓宇維修綜合支援計劃 ”、屋宇署的貸款計劃，以
及特別為長者自住業主提供的津貼計劃。所以，甘議員在這方面可以
放心 。  

  我們很快亦會提交另一項建築物修訂條例草案，進一步加強樓宇
安全方面的工作，其中一些建議在去年曾由立法會一個法案委員會審
議，包括賦予屋宇署有權申請法庭手令入屋檢查，以及對廣告招牌的
規管。我希望議員亦會支持我們這方面的工作；稍後，我們亦會提出
法例修訂，將 “ 房 ”和其他常見的工程納入去年已生效的小型工程監
管制度內 。  

  對於李議員懷疑屋宇署是否有執法決心 ， 在這問題上 ， 李議員可
以放心。我不需要特別跟屋宇署署長說，因為屋宇署上下一心，致力
加強對危險樓宇的執法。他們亦已訂定工作指標，例如今年的工作指
標是要針對 “ 房 ”， 由 4月開始已經將“  房 ”納入特別行動範圍 ， 單
是針對工業大廈內的“  房 ” ， 今年最少也會對 30 幢大廈做工作 。 最
近 ， 我亦很高興 ， 按我們提出的申請 ， “關愛基金 ”同意為這些工業大
廈內因屋宇署的執法行動而需要遷徙的 “ 房 ”住戶，提供一次過的搬
屋津貼 ， 這對於我們的執法工作亦有利 。  

  李議員質疑我們早前就馬頭圍道111 至 113 號曾經發生火警的一
幢大廈的執法工作，是否比較緩慢。我在此作出澄清，當天這幢大廈
雖然發生了火警，但因“  房 ”引起的違例建築被我們的專業同事評定
為並無即時危險，所以，在無即時危險的情形下，我們必須按既定政
策，讓業主有一段時間可遵行我們發出的清拆令。但是，這個案正正
凸顯了我們執法的決心，時限到了而業主沒有執行清拆令，我們便會

 
 
 
 
 
678 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

在一個星期內發出封閉令。李議員會明白，封閉一幢樓宇其實是相當
嚴厲的行動。但是，封閉令通知發出後亦有其效益，業主會馬上遵從，
作出適當改裝以符合法規的要求。所以，我們會按這種態度，保障香
港的樓宇安全 。  

  李議員提到有關工廈活化 ， 沒錯 ， 雖然這方面事宜應是上一節關
於規劃和土地用途的課題，但我亦很高興在此作出回應。首先多謝李
議員很關心我們如何善用工廈，亦曾與消防處處長作出了磋商。事實
上，這數年來，我們不斷與有關部門尋求方法，以釋放大量工業大廈
作其他用途。但是，如果要改作住宅用途，除了李議員掌握的所謂消
防安全問題 ， 即在同一大廈內 ， 既有住宅用途 ， 亦有工業用途 ， 從消
防角度看是不妥當的，還有環境方面的問題，而這是邱局長轄下的環
境保護署非常關心的。如果工業區的範圍內有一幢大廈變為住宅，現
時是不能接受 ， 而且還有 interface互相不能相稱的問題 。 因此 ， 要解
決這一系列問題 ， 釋放目前的工廈為住宅 ， 存在一定難度 。 反之 ， 我
們現時探討是否有新思維 ， 看看早前已被城市規劃委員會 (“城規會 ”)
改變用途的地帶，由工業地變為住宅地，即住宅 (E)地帶   ⎯⎯  所謂(E)
的意思，即是只要做了一些工作，這塊土地是可以用作住宅用途。我
們現在盡量在此方面探討有否新思維，可以盡快釋放這些已經改劃地
段用途的住宅地 ， 但當然最大的問題在於業權分散 。  

  第二個課題是關於海濱 。 在上個環節中 ， 梁美芬議員及何鍾泰議
員均有發言，但兩位的發言有些矛盾。梁美芬議員讚賞我們過去兩年
設立的海濱長廊，包括觀塘海濱的第一階段長廊，以及紅磡至尖沙咀
的海濱長廊 ， 但何鍾泰議員以英語指我們 “little  progress”， 所以我覺
得梁美芬議員及何鍾泰議員兩位可能要多點溝通。事實上，在這兩年
來，海濱方面的工作很令人興奮，我們亦覺得對市民較有交代。我們
已經在維港兩岸劃分 22個行動區，逐步建設海濱長廊。我剛才提到的
兩段海濱長廊 ， 包括觀塘海濱一段 200米的第一階段長廊 ， 以及今年
中秋節前開幕 ， 打通紅磡至尖沙咀的海濱長廊 。 我時常鼓勵我的同
事，如果經過該處附近，或可於周末放假時看看自己親自建設的海濱
如何受市民歡迎。我自己經過該處的時候亦會看看，每次也看到市民
很開心地享用海濱，特別是最近的紅磡至尖沙咀的海濱長廊，為我們
的海濱規劃及美化的工作注入了很大動力 。 紅磡海濱長廊成功的一
點  ⎯⎯  我留意到李永達議員剛才亦有提到   ⎯⎯  這海濱公園是開放
式的 ， 沒有很大的規範 ， 甚至特別用了 4種草鋪成草地 ， 歡迎市民在
這兒躺臥，以欣賞維多利亞港的景色，我見到很多市民都很樂意享用
海濱 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

679

  甘乃威議員提到我們早前在海濱事務委員會的確討論過如何在
港島的海濱長廊建設單車徑，委員原則上支持，但當然有一些技術的
問題需要解決 。 港島的地理環境可能未必很適合廣泛地使用單車代
步，但新界的潛力較高。所以，我們亦透過土木工程拓展署開拓新界
的單車徑 ， 大體會投資超過 10億元建設 110公里的單車徑 。 因此 ， 我
認為如果單車能於環境或運輸方面發揮更大功能，這個投資將會更有
意義 。 過去數月 ， 我先後參觀巴黎 、 倫敦 、 尼斯的所謂八達通單車服
務，上星期亦到過舉世知名使用單車最好的城市哥本哈根，我認為單
車代步潛力實在非常大 ， 而且對市民的健康非常有裨益 。  

  最後關於文物保育。陳淑莊議員提到我們的文物保育政策需要再
更新，但因為她沒有詳細說明究竟有甚麼地方要更新，所以我並不太
掌握。不過，有一樣東西她的觀察和我的觀察是一致的，即很多時候
有關文物保育的討論，往往是有事情發生了，坊間便有討論，平時沒
有事情發生的時候，即使我們做了大量工作，也沒有多少人討論。例
如 ， 我們花了數年時間將全港 1 444幢歷史建築分別評級 ， 評級工作
亦到過不同的區議會 ， 做過不同的公眾論壇 。 在“ 活化歷史建築伙伴
計劃” 先後 3期涉及 13幢歷史建築，亦有大量的公眾論壇，以及與非政
府機構的合作。所以，我希望往後我們能夠在沒有事情發生的時候 ，
社會上也會多點討論文物保育的事宜 。  

  至於陳淑莊議員關心，我們每次為私人擁有的歷史建築提供經濟
誘因時 ， 是否都要 “度身訂造 ”， 其實 “度身訂造 ”或以個別個案來處理
是無可厚非，亦是必須的，因為我們希望真的可以做到取得尊重私有
產權及保護文物的平衡。如果要做到這樣，必須要研究私人擁有的歷
史建築原址的發展潛力和業主的意願是怎樣，因為我們不希望要付出
多於需要的經濟誘因來保護一幢歷史建築 。  

  陳議員在此特別提到在山頂白加道的個案，這個案其實陳議員已
致函我們，我們剛巧也在今天回覆她，我在這裏簡單說說。這個案涉
及二級的歷史建築，業主與我們磋商後，願意大體採用二級歷史建築
適用的保育方法，就是選擇性予以保存原有的建築物。所以，業主在
發展新的方案時，同意保留這幢歷史建築部分向街的原有外牆，把原
有的建築物外牆融入重建的建築物裏。所以，我們支持業主向城規會
申請稍為放寬地積比率，正正是希望可以補償他保留原有建築物外牆
所涉及的面積，所以基本上不存在給予額外的樓面面積。這種做法也
見於早前另一宗個案 。 在那宗個案中 ， 我們保存一幢在太子道西 179
號的唐樓，把它改建為文物酒店，因為要保存了前面唐樓的部分，我
們亦支持向城規會申請輕微的放寬 ， 以做到寓保育於發展的方案 。  

 
 
 
 
680 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  最後 ， 代理主席 ， 我想藉此機會為我們的文物保育工作作一個小
總結。我相信我們早前已送給每位議員，包括代理主席，這個由發展
局出版的 2012年的香港歷史風華月曆，當中刊載的是一些 1950年代香
港的歷史照片 。 在這月曆裏 ， 我有一番說話是這樣說的 ：  

“在這4 年半以來 ， 我們按行政長官的願景 ， 致力推動文物保育的
工作。我們堅信，一個進步的城市除了擁有獨特的生活體驗，還需要
珍惜自己的文化和歷史。在我們的家   ⎯⎯  香港，不同年代的歷史建
築穿插於稠密的現代建築羣 ， 是我們這城市的一大特色 。 ” 

  作為發展局局長 ， 我肩負推動文物保育政策的任務 。 在我的 5年
任期行將結束之際，回顧過去的工作，我有說不出的滿足感。所有參
與文物保育工作的同事，憑着他們對工作的努力及熱誠，推動許多我
們在文物保育政策下的新措施。這些措施包括為所有政府基本工程項
目進行 “文物影響評估 ”、活化再用政府的歷史建築、提供經濟誘因以
鼓勵保育私人擁有的歷史建築、為私人業主提供財政資助以保養及維
修獲評級的歷史建築、全面為歷史建築進行評級，以及廣泛推行公眾
教育及與市民加強溝通 。  

  這數年間不乏令人振奮的故事。歷史大宅景賢里遭破壞後得以復
修 ， 重現昔日光彩 ， 是最為人心動 。 “保育中環 ”包含 8個各有特色的
項目，相信是香港有史以來最具雄心的文物保育計劃。北九龍裁判法
院大樓改造為薩凡納藝術設計 (香港) 學院 ， 是展現香港的高效率及多
方面才能的代表作 。  

  踏入2012 年 ， 會有更多的保育項目取得成果 ， 我衷心邀請大家 ，
當然包括各位議員 ， 分享我們的喜悅 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持本年度的施政報告 。  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 多謝多位議員的發言 。  

  施政報告表明特區政府促進發展，是要讓市民得享美好的城市生
活。文化藝術和體育康樂都是市民美好生活的要素；而正如葉國謙議
員所說 ， 這是關乎人的素質的根本問題 。  

  就文化藝術 ， 我們一直致力營造有利藝術發展的條件 ， 積極維護
自由創作的環境， 並透過多方面的努力， 不斷積聚香港的文化資源 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

681

包括發展藝術節目、培育人才、推動藝術教育和拓展觀眾。我們每年
用於文化藝術的公共開支超過 28億元，而且從 2010-2011年度起的5 個
財政年度 ， 還額外預留了 4.86億元 ， 加強支援本地藝團和開展多項培
育和推廣藝術的工作 。  

  西九文化區發展已邁進新階段。西九發展圖則的有關資料現正於
第三階段公眾參與活動中展示，管理局預計會於今年年底將發展圖則
呈交城市規劃委員會。同時，管理局亦正為西九多項地標建築及設施
籌備設計比賽，讓工程於法定規劃程序結束後盡快展開。西九管理局
會繼續舉辦不同類型的文化藝術活動，為西九拓展觀眾羣，並藉此培
育藝術管理人才 ， 以及與本地及海外的文化藝術團體建立聯繫 。  

  關於非物質文化遺產 ， 我們現正進行全港非物質文化遺產的普
查，預計可如期於 2012年上半年完成，普查結果將有助我們制訂更全
面的具體保護措施。香港 4個非物質文化遺產項目，即長洲太平清醮 、
大澳端午龍舟遊涌、大坑舞火龍和香港潮人盂蘭勝會，今年成功列入
第三批國家級非物質文化遺產名錄，我們將與活動的主辦團體密切聯
繫 ， 落實具體措施 ， 以保存 、 推廣和傳承香港的非物質文化遺產 。  

  我們會繼續支持粵劇這門本土傳統藝術的持續發展。除透過粵劇
發展基金的資助計劃扶植更多粵劇新秀外，我們亦開拓不同規模的場
地以配合粵劇發展的需要。將油麻地戲院及紅磚屋改建為戲曲活動中
心的工程已於今年 9月完成，預計可於 2012年 6月啟用；高山劇場的新
翼大樓亦在興建之中；當然還有在西九文化區規劃興建的戲曲中心 。 

  非物質文化遺產是豐富多樣的，我們根據不同的具體情況採取多
種措施來加以保護 ， 包括確認 、 立檔 、 研究 、 保存和推廣等工作 。 至
於立法保護，我們參考內地和海外的法律文本展開研究，以建立切合
於香港實際的體制 。  

  關於公共圖書館 ， 規劃署的 《 香港規劃標準與準則 》 訂明每個分
區應各設 1間分區圖書館，而每20萬人應設1 間分區圖書館。在這項準
則下 ， 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)不斷採用全方位形式提升公共圖
書館服務。除增建圖書館外，政府亦投入大量資源於其他軟件及硬件
的發展，包括拓展 “無牆圖書館 ”，以配合電子資訊時代的急速發展 ﹔
亦為全港學校和幼稚園的圖書館提供支援服務 ； 以及發展社區圖書
館 ， 至今已有逾 200間社區圖書館為全港 18區居民服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
682 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  關於公共藝術 ， 我們會繼續推動公共藝術 ， 舉辦更多普及活動 ，
並與區議會及不同藝術團體和機構等結為合作夥伴，把公共藝術帶到
社會各階層。在現有和規劃興建中的政府設施，如公園、體育運動場
和辦公大樓等的公共空間，包括添馬艦新政府總部、將軍澳第 45區市
鎮公園 、 室內單車場及體育館等 ， 將注入藝術元素 。  

  體育發展方面 ， 香港的體育運動 ， 近年無論在普及 、 提高和舉辦
盛事方面 ， 都有新發展 。  

  在普及體育方面 ， 我們透過大型活動強化社區的運動意識 ， 例如
今年舉行的第三屆港運會吸引了3 000 名運動員參加比賽和30 萬名市
民參與相關的社區活動；康文署在今年 8月 7日舉辦的 “全民運動日 ”吸
引了超過 20萬名市民參與。我們認同電視轉播體育盛事對於普及體育
有積極的作用 ， 但對於由政府介入向來純屬民營機構營運的傳媒市
場 ， 必須持十分慎重的態度 。  

  為了鼓勵市民多參加游泳 ， 我們將會推出公眾游泳池月票計劃 ，
並同時為長者 、 殘疾人士 、 兒童及學生推出優惠月票 。 我們預計於
2012年提交計劃予立法會審議並實施；預計月票計劃將會惠及上萬位
經常頻繁使用游泳池的人士 ， 包括長者 。  

  關於精英體育 ， 香港運動員在國際體壇屢放異彩 ， 繼在 2010年廣
州亞運會及亞殘運動會取得優異成績後，他們亦在 2011年深圳大學生
運動會中表現出十分卓越的成績，分別在劍擊、體操及田徑等項目贏
得獎牌。此外，香港殘疾運動員亦在第八屆全國殘疾人運動會取得兩
金三銀六銅的好成績。至於剛結束的第七屆全國城市運動會，香港年
青運動員亦分別在自行車、田徑、羽毛球、網球及劍擊取得兩金兩銀
兩銅的佳績，打破了過往香港運動員參與有關運動會的紀錄，顯示香
港年青運動員的水平正不斷提高 。  

  這些成績固然有多方面的條件配合，包括香港各個體育總會的努
力。政府會繼續資助體育總會，亦會加強監管公帑運用的效益。康文
署檢討了現行體育總會的資助制度 ， 已經於 2011-2012年度推出一連
串措施，包括人事安排、資助金分配及撥款安排，亦建議增加資助水
平，協助體育總會提升其內部管制和企業管治，以至加強其財務管理
的知識和人手。康文署亦會協助體育總會就主要表現規範訂出工作表
現目標( 包括籌辦活動 、 運動員的表現 、 體育發展 、 企業管治和遵守
規定) 以期把體育總會的管治和對指引的遵守 ， 與資助金額更緊密地
掛  。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

683

  我很多謝林大輝議員的發言 。 今年 7月立法會財務委員會通過了
設立70 億元的精英運動員發展基金，以基金的投資回報代替以前對香
港體育學院 (“體院 ”)的資助模式 。 這項變化確保體院有充裕的資源支
援精英運動員 ， 更好地照顧他們在參賽期間以至退役後的需要 。  

  關於體育設施 ， 自 2005年至今 ， 我們已完成總值超過 59億元的體
育設施建設或提升工程 。 耗資約 2.8億元的旺角大球場重建工程已經
完成；下月 15日，旺角大球場將會上演一場香港與俄羅斯青少年代表
隊的表演賽 ， 作為球場重新使用的開幕節目 。 目前有 13項總值超過
90億元的體育設施工程正在進行 。  

  在今個立法年度，我們計劃就多項新的康體設施向立法會財務委
員會申請撥款展開工程 ， 包括沙田第 14區體育館 、 社區會堂及圖書
館，以及附設足球場及欖球場的天水圍 117區休憩用地。此外，有 18項
體育設施正在籌劃中，當然我們知道香港正進入工程建設的高峰期 ，
先前的辯論已有提及建築人員出現人手短缺的情況，所以必須分清優
次 ， 地區康體設施不可能齊頭並進 。  

  至於在啟德興建大型多用途體育場館，民政事務局正就工程最合
適的採購策略和融資模式進行顧問研究，我們推動這項計劃的決心是
毋庸置疑的 。  

  至於有議員提到單身青年宿舍等議題，我將會在稍後青年發展的
環節再作回應 。 多謝代理主席 。  

商務及經濟發展局局長：代理主席，我會就商務及經濟發展局負責推
動創意產業方面的工作 ， 作重點回應 。  

  創意產業是香港的6 項優勢產業之一 。 “創意香港 ”專責辦公室自
2009年 6月成立至今 ， 與不同創意界別緊密合作 ， 為業界提供一站式
服務 ； 並且透過 3億元的創意智優計劃和 3.2億元的電影發展基金 ， 資
助創意業界拓展市場 、 促進交流 、 培育人才 、 進行宣傳推廣 ， 以及為
中小成本的本地電影製作提供融資 。 截至今年 9月底 ， 創意智優計劃
批出的資助撥款近1.2億元 ， 電影發展基金批出資助撥款近 1.7億元 ，
當中約 5,100萬元為 17部本地電影提供融資 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
684 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  我們現正按七大策略方向 ， 包括透過栽培人才 、 促進企業發展 、
擴大本地市場規模、開拓外地市場、營造社會創意氛圍、凝聚創意社
羣和推廣香港作為亞洲創意之都，全方位推動香港創意產業的發展 。 

  今年的施政報告提出投入更多資源，加強支援香港設計中心的運
作，體現政府對設計業的重視和支持。我們已經預留撥款，支持香港
設計中心繼續推廣本地設計業和舉辦創意旗艦盛事，鞏固香港作為區
內設計中心的地位 。 我們稍後會徵詢資訊科技及廣播事務委員會意
見 ， 然後向財務委員會申請撥款 。  

  行政長官在施政報告中預告 ， 明年會舉辦 “香港設計年 ”。 政府會
與香港設計中心、貿易發展局、旅遊發展局，以及其他相關機構合作，
舉行連串與設計相關的盛事，包括國際設計論壇、區域交流研討會暨
展覽 ， 以及設計界的年度重頭戲 “設計營商周 ”等 。 我們會以 “香港設
計年” 為品牌 ， 將多項大型設計盛事共冶一爐 ， 讓本港的設計界充分
利用這個平台，推廣香港設計事業，表揚卓越設計，以及吸引國際設
計界的精英翹楚到香港交流觀摩。我們深信，“香港設計年 ”會有助加
深公眾對設計的興趣 ， 以及鞏固香港作為亞洲創意之都的地位 。  

  在推廣創意產業方面 ， 我們會繼續贊助在香港舉辦大型推廣活
動 ， 包括首次由香港主辦 ， 推廣數碼娛樂業的 “SIGGRAPH亞洲2011”
國際會議及展覽。 此外，我們亦支持業界利用數碼平台作宣傳推廣 ，
本地建築界展示本港傑出建築作品的網上平台 ， 已經於今年4 月推
出；漫畫界亦已經於今年 1月推出智能手機平台，電子發放香港漫畫 。
展望將來，我們將會繼續贊助業界建立一個數碼平台，提供一站式服
務，推廣本港的數碼 ／ 互動營銷廣告業及服務，利便有意採用數碼 ／
互動營銷廣告服務的人士物色服務供應商 ； 該平台預期在明年 3月推
出 。 

  政府將會活化荷李活道前已婚警察宿舍 ， 作為標誌性創意中心 ；
我們已經甄選了 “同心基金 ”作為營辦機構，立法會財務委員會已經於
今年7 月撥款進行改裝工程 。 我們會與中選團體和本港創意產業界合
作，落實活化計劃，充分發揮宿舍用地推動創意產業發展的潛力；改
裝工程預計於 2013年年底完成 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

685

  主席 ， 電影是香港創意產業的旗艦 ， 香港的電影製作量由 2008年
大約50 部增加至 2009年及2010 年每年超過 70部。近年，港產電影和香
港演員更在國際舞台上贏取了不少矚目獎項，證明香港電影的水平和
從業員的努力獲得廣泛認同 。 自CEPA 實施以來 ， 香港電影業界與內
地電影公司合資攝製的合拍片 ， 產量大幅增加 ， 製作規模亦日益龐
大 ， 票房更屢破紀錄 ， 成績有目共睹 。  

  主席 ， 我們會繼續透過 “創意香港 ”專責辦公室 ， 支援香港創意產
業持續發展 ， 鞏固香港創意之都的地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持本年度的施政報告 。  

食物及  生局局長：主席，保障食物安全和提供清潔  生的環境是締
造 “優質城市，優質生活 ”不可或缺的部分，也是食物及  生局最重要
的工作之一 。 在這方面 ， 我會集中介紹政府在食物安全 、 食物供應 、
骨灰龕政策 ， 以及漁業可持續發展等方面的工作 。  

  在食物安全方面 ， 政府採取 “從農場到餐桌 ”策略 ， 確保市民享用
的食物符合安全標準 ， 從而保障市民健康 。 這包括做好源頭管理工
作，而在食物供應鏈的下游層面，食物監察計劃也是保障食物安全的
重要一環 。 食物安全中心(“ 中心”) 在 2010年共抽取了大約63 000 個樣
本作檢測 ， 整體合格率達 99.7%。 中心亦一直參考海外和本港的最新
的食物風險分析 ， 不時調整食物監察的範圍及力度 。  

  政府自 2004年起 ， 先後推出或修訂共 12條有關食物安全的法例 。
新的 《 食物安全條例 》 (“《 條例 》”) 將在明年 2月 1日全面實施 。 《 條
例 》的目的是引入一套食物追蹤機制，以便在遇上食物事故時，政府
可以更有效地追蹤食物來源，作出迅速反應。我們正協助業界為《 條
例 》的全面實施做好準備工作，截至今年 10月 17日，我們共收到超過
1 528份登記申請 ， 其中超過 862份已完成登記手續 。  

  我們會不斷改善食物安全制度和標準 ， 立法規管高風險食品 ， 例
如禽蛋的進口。我們亦會修例禁止奶粉、煉奶及再造奶含有有害外源
性激素 ， 以及立法規管食物中殘餘除害劑的含量 。  

  過去 1年 ， 我們面對不少大型食物事故 ， 例如德國食物受二噁 
污染、日本進口食物受到輻射影響、台灣食品含有塑化劑等。其間同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
686 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

事均能堅守崗位 ， 全力以赴 ， 為市民做好把關工作 ， 保障食物安全 。
我們今後亦會繼續本  這種精神服務香港市民 。  

  除了保障食物安全之外，我們也致力維持本港的食物供應充足和
穩定。政府鼓勵業界探求新的食物供應來源。我們已於去年 12月底與
國家質量監督檢驗檢疫總局達成協議，從內地進口冰鮮牛肉。這不但
擴闊我們的食物供應來源，也令產品種類更多元化，而且有助進一步
穩定香港的牛肉供應 ， 從而維持合理和穩定的食品價格 。 在可見未
來，我們期待會有更多冰鮮牛肉供應商供應香港。事實上，市民在過
去數年對冰鮮及冷藏肉類的需求也與日俱增 。 

  為開拓新的食品供應來源 ， 我們亦會繼續積極協助業界 ， 我今年
5月到智利及巴西考察 ， 當地對增加向香港供應食品均非常正面 ， 相
信在不久的將來，我們可以看到更多肉類及其他食品從這兩個國家輸
入香港 。  

  香港超過九成的鮮活食品來自國內，我們衷心感謝國家在這方面
對香港市民的支持 。 李克強副總理於今年 8月訪港期間 ， 也重申在食
物供應方面，保障各類物資的供給，包括對香港市場穩定供應糧食 、
肉類 、 水果及蔬菜等優質農副產品 。  

  市民關心食物的價格 ， 政府統計處公布 ， 2011年 1月至9 月香港的
綜合消費物價指數之中的食物類別，較去年同期上升了 6.6%，而內地
的居民消費價格總水平中的食物類別 ， 也在今年首 9 個月上升了
12.5%。 雖然兩個指標的計算方法不同 ， 不宜直接比較 ， 但確實亦反
映了區內食品價格上升的趨勢十分明顯。同時，本年經濟大致蓬勃增
長，也成為推高食物零售價格的因素。雖然短期內香港的食物價格仍
受國際食物價格的影響，持續維持高水平，但長遠而言，透過我剛才
所述的各種措施，亦有助維持香港的食物供應充足，從而穩定食物價
格 。 

  就骨灰龕方面的政策，在第一次就私營骨灰龕政策討論的公眾諮
詢之中，市民廣泛支持透過設立發牌制度加強規管。當局在過去半年
走訪了多間私營骨灰龕搜集資料，以協助草擬發牌制度的框架。我們
計劃在今年年底就發牌制度的進一步建議展開第二次公眾諮詢 。  

  對於骨灰龕設施的供應 ， 社會上亦有廣泛共識 ， 認為需要增加公
眾骨灰龕位，以滿足市民的需求。現時，政府正在和合石橋頭路興建

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

687

一座新的公眾骨灰龕 ， 提供約 43 000個龕位 ， 以及一個紀念花園 ， 預
計於明年年中落成。此外，公眾普遍亦支持地區為本的骨灰龕發展計
劃。政府亦在全港 18區物色到共 24幅土地，可供發展骨灰龕之用。其
中，鑽石山靈灰安置所擴建計劃已獲得黃大仙區議會的支持，亦會於
2012年年初完成，而長洲墳場擴建計劃亦已獲得離島區議會支持。至
於其餘的選址，政府正全力進行有關的技術可行性研究，以評估在這
些選址發展骨灰龕設施是否合適。我們會由 2012年起，陸續諮詢各區
議會的意見 。 連同華人永遠墳場的供應在內 ， 政府估計在未來 5年 (即
2012年至 2016年 )間 ， 提供大約 12萬個新龕位 ， 而在中長期 (即 2017年
至 2031年 )增加數以10 萬個的新龕位 。 我們也鼓勵地區領袖和區議會
提出選址的建議。政府亦會就此與區議會和當區居民保持溝通，爭取
支持 。  

  行政長官在去年的施政報告宣布立法禁止在香港水域拖網捕
魚。有關的附屬法例亦在 2012年 12月 31日生效，而相關的跨部門工作
小組已經成立，負責處理因禁止拖網捕魚而向拖網漁船船東、其僱用
的本地漁工和收魚艇船東提供一次過援助方案的各項事宜。跨部門工
作小組計劃約在今年年底推出有關的計劃。我們亦會繼續積極跟進業
界所提出有關發展遠洋捕魚所需的各項支援，這包括檢討漁業發展貸
款基金的申請資格及貸款條件，以及向內地當局瞭解香港漁民前往南
中國海漁業資源尚在開發中的水域捕魚的可行性及所需的內地捕魚
許可證事宜 ， 亦會向業界介紹有關資訊 。  

  行政長官在本年的施政報告亦宣布，我們會在本立法年度提交條
例草案，設立本地漁船登記制度， 禁止非本地漁船在香港水域捕魚 ，
減少過量捕撈。條例草案亦建議設立漁業保護區，以保護重要的魚類
產卵及育苗場。有關的修訂條例草案已在 10月 21日刊登憲報，亦會在
11月 9日提交立法會審議 。  

  有議員提到動物福利的問題 ， 我也想說說 ， 我們準備讓一些動物
福利團體在香港選定的地區進行 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”試驗計劃 ， 對計
劃作出科學和可觀的評估。我們正與有關的動物福利團體就適合進行
試驗計劃的地點作評估。要試驗計劃能夠順利開展，附近居民的支持
十分重要 。 我們會在新的區議會成立後 ， 諮詢相關的區議會 。  

  漁農自然護理署 (“漁護署 ”)成立了動物福利專責小組 ， 進一步改
善有關殘酷對待動物的舉報或投訴的處理工作，成員來自香港愛護動

 
 
 
 
 
688 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

物協會和其他政府部門 (包括警方及食環署 )， 目的是更有效地支援各
相關部門處理殘酷對待動物的個案。經過專責小組的討論和籌備，相
關的部門 ( 包括漁護署及警方 ) 和動物福利團體已落實 “ 動物守護計
劃 ”， 透過多管齊下的方法 ， 包括加強宣傳教育 、 收集情報及調查工
作，進一步加強防止和打擊殘酷對待動物的行為。漁護署亦已強化領
養服務後，在漁護署與 13個夥伴團體合作安排之下，獲領養的動物數
目增加了約 25%。 我們會繼續推展這方面的工作 ， 進一步增加獲領養
動物的數目 ， 從而減少動物被人道毀滅 。  

  主席 ， 我今次很多謝各位議員的發言 ， 特別要多謝譬如黃容根議
員，他每年也利用 30分鐘全部談及關於其業界方面的訴求，而今年亦
在這方面配合其業界的訴求，提出了不少意見，我剛才亦已回應。第
二方面 ， 我也很多謝張宇人議員在各方面亦談及食物業界方面的需
要。 我要提一提，我們在協助業界   ⎯⎯  特別是發牌電子化這方面 ，
已經做了一定的工作 ， 亦希望盡快可以讓他們在網上進行登記 。  

  主席 ， 要落實 “施政綱領 ”中各項與食物安全及環境  生有關的措
施，實有賴各界人士   ⎯⎯  包括立法會   ⎯⎯  的支持。我期望各位議
員繼續支持我們在這方面的工作 ， 並支持這項致謝議案 。  

  多謝主席 。  

主席：第二個辯論環節結束。現在進入第三個辯論環節。辯論主題是
“關懷社會 ， 投資社會 ”。 這個環節涵蓋 3個政策範疇 ， 分別是 ： 人力
事務；屬保安事務政策範疇的抗毒政策事宜；以及福利事務，包括社
會企業及家庭事務。打算在這個環節發言的議員請按下 “要求發言 ”按
鈕 。 

張國柱議員：主席，今次行政長官發表的施政報告，我相信其中給市
民很大驚喜的，莫過於為 65歲或以上的長者及合資格的殘疾人士提供
2元乘搭港鐵 、 公共巴士及渡輪的優惠 。 現時交通費高昂 ， 對弱勢社
羣來說 ， 確實是一項很沉重的負擔 ， 大大窒礙了他們外出活動的意
欲 。 因此 ， 我聽到這項建議時 ， 對於政府能從善如流 ， 接受議會一直
爭取了超過 10年的優惠措施 ， 確實有一點欣慰 。  

  然而 ， 魔鬼在細節中 ， 今次的 2元優惠 ， 原來並非由坐擁龐大盈
利的公共交通機構提供。 這些優惠全都要由政府承擔 ， 由公帑負責 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

689

把本應是公共交通機構的社會責任，推卸到納稅人的身上，這無疑是
明益大財團 ， 讓他們 “肚滿腸肥 ”。 須知道 ， 絕大部分的長者和殘疾人
士均在非繁忙時間乘搭公共交通工具，而這正好填補了這段時間的空
位， 公共交通機構未必需要加班接待，即所有這些收入全是純收入 、
純利。正因如此，公共交通機構更需要負上社會責任，作出合理承擔。 

  從這2 元的優惠措施 ， 我們可以看到 ， 現屆特區政府過去 7 年以
來 ， 是如何偏袒商界 ， 只懂得傾向大企業 ； 縱使今次優惠惠及約 110
萬人的弱勢社羣，但最後仍不忘顧及商界利益。我不禁想起，當年作
為殖民地的香港，港英政府確實是為一些英國商人服務，香港人也只
是二等公民，但回歸14 年，料不到我們的官員仍然抱着殖民者心態辦
事 ， 實在令人憤慨 。  

  話說回來 ， 雖然我們香港今天已號稱國際大都會 ， 但仍然有不少
人居住的地方比第三世界更有所不如，例如 “籠屋”、“劏房”、板間房 ，
甚至不足十多平方呎的 “棺材房 ”， 房間光線陰暗 、 空氣不流通 、 蚊蟲
滋生 。 難怪美國有線新聞網絡 (CNN)都要來港採訪 ， 讓香港因此而蜚
聲國際 ， 有人更指出這是香港之耻 。 不過 ， 更令我們蒙羞的是 ， 我們
的特首在今次的施政報告中，對這個情況像視若無睹，更厚顏地表示
不會取締 “劏房 ”這毫不文明 、 毫不人道的社會現況 。  

  不過 ， 更荒誕無稽的事情還不止於此 ， 要租住這些 “劏房 ”和板間
房，絕不便宜。根據社區組織協會的調查指出，板間房單位平均呎價
的中位數達每平方呎 60元 ， 其中一個最 “離譜 ”的個案更達天價 93元 。
這些呎價，不單媲美豪宅，更直迫中環商業區的租金呎價，相信現時
只有高達每平方呎 200元的中環國際金融中心 (IFC)的租金水平 ， 才可
以與其媲美 。  

  說到這裏 ， 我覺得香港人真的很可悲 ， 我們每天營營役役 ， 便是
為了“ 有瓦遮頭 ”。 然而 ， 地價高昂卻並非由於香港真的地少 ， 讓我提
出一個數據給大家參考，現時香港住宅單位所佔全港總面積，其實不
足 7%， 至於公營房屋的佔地則更少 ， 約 1.4%， 那即是意味着減除了
現時郊野公園和一些保育地帶，全港約有四成土地仍然可用作發展 。
因此 ， 如果說香港地價貴 、 樓價貴 、 租金貴 ， 並非政府與地產商一手
造成的話，根本就沒有人會相信。我不貪心，政府只要額外多撥出全
港土地 3%， 以供興建住宅 ， 相信市民已無須受那麼多苦 。  

  至於基層的住屋問題 ， 政府卻未有回應 ， 不單拒絕正視 “劏房” 問
題 ， 對於增建公屋 ， 以縮短輪候上樓的時間的要求 ， 均予以拒絕 。 要

 
 
 
 
 
 
690 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

知道有一個安樂的居所，是社會和諧穩定的因素，現時民怨沸騰，很
大程度上與市民的住宿環境未有改善有關。幸好，現時兩位疑似特首
候選人均不約而同地贊同增建公屋，而我這個冀望 ， 惟有再等一等 。
但是 ， 我更要提醒房屋委員會袞袞諸公 ， 現時房屋署 (“房署 ”)公報申
請輪候公屋的上樓時間是 2.2年其實是一個數字上的假象 ， 以現時最
保守計算，市民由遞交申請表到核實和上樓其實也要 4年至5 年，這是
一個普遍現象 。 所以房署須要將實情向社會交代 。  

  現屆特區政府對於本港的社會問題 ， 往往只懂得 “派糖” ， 見步行
步 ， 搏取短暫的掌聲 。 讓我們翻一翻舊帳 ， 特區政府 7年以來 ， 前後
推出的 “派糖” 措施 ， 已超過一千八百多億元 。 當中有部分扶貧措施 ，
例如綜合社會保障援助 (“綜援”) 出 “雙糧 ”等 ， 好像能解決很多基層市
民的燃眉之急，但我質疑當中有多少是 “用得其所 ”呢 ？ 簡單如派發現
金 6,000元為例 ， 我身邊便有不少朋友表示在取得 6,000元後 ， 便會捐
助給一些慈善組織 ， 寧願用作慈善用途 ， 因為他們皆不約而同地認
為 ， 政府派發這 6,000元 ， 根本是派 “不 ”其所 。  

  我相信 ， 政府在構思這項措施時的心態可能認為人人有錢收 ， 便
是最公平的做法，但事實上，這種只可稱為 “盲目 ”公平，因為這6,000
元對於一些富商來說，根本是九牛一毛。在他們看來，這筆款項可供
他們去旅行時付小費，或甚至只能足夠吃一頓晚餐。但是，對於基層
來說 ， 這可能是 1個月的開支 ， 為他們帶來溫飽 。 至於其中一粒最常
派的糖便是免差餉，大家都知道其實最受惠的，便是有住所的人及擁
有商場 、 大量物業的地產商 。  

  如果政府肯花心思，將 “派糖”，變成 “派米 ”，做到真正助弱扶貧 ，
這才對得起納稅人的血汗錢 。 正如今年提及的 3 000個活動工作員職
位，他們每年的薪酬開支加起來也只約 3億元，但對社會帶來的得益 ，
卻遠勝於此。我接觸到不少機構，都認為活動工作員不單可為青少年
打好第一份工作的基礎，更可為福利界帶來一批 “生力軍 ”，協助他們
提供很多社會服務。因此，業界已有強烈的聲音，要求將活動工作員
常規化 ， 而不是像現在 “吊鹽水 ”般 ， 只不斷延續 1年又1 年 。 政府去年
免差餉所少收的 99億元稅款，如果用來花在活動工作員身上，便足可
將職位延續 33年。如果政府願意作出延續 33年的承諾，我便不會在此
要求政府把它常規化 。  

  事實上 ， 我們的特首曾蔭權先生自上任以來 ， 都未見對香港的整
體長遠發展作出策略性規劃。以長者宿位為例，雖然政府表示已預留
撥款 ， 並確保至 2015年護養院宿位可以增加五成 ， 亦即增加約 1 250

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

691

個宿位，但事實上，這些宿位的數量極之短缺，輪候人數至今已超過
6 000人 ， 試問遠水又豈能救近火 ？ 雖然不算是緊急服務 ， 但政府是
否真的不可以慷慨一點 ， 為我們的老人家做多一點嗎 ？  

  至於就有關全民退休保障的問題 ， 更令人感到政府想卸責 。 施政
報告第 77段指出 (我引述 )：“以資源再分配的方法去處理退休保障的問
題，中產和專業人士現時普遍不會接受，是不切實際的。”(引述完畢 )
接着第 200段又說 (我引述 )： “對於退休問題 ， 我們要以政策協助長者
回鄉定居。”(引述完畢 )這兩段令我不禁懷疑，政府是否希望香港未來
的長者，都要遷移往內地居住，不可留在香港呢 ？ 當然，這只是我的
揣測，但對於政府曲解民意，我是可以肯定的，因為爭取全民退休保
障聯席去年委託了理工大學進行了一項研究調查顯示，有超過八成受
訪市民認為，政府應該設立全民退休保障制度，讓一些不受強積金保
障的香港市民也得到保障。調查又指出，當中擁有大專或以上程度的
受訪者亦有 78%支持全民退休保障 。 如果特首堅持己見 ， 我認為他不
妨拿出數據 ， 以理服眾 ， 但不要借中產或專業人士來 “過橋 ”。  

  此外，我認為特首對現時民間提出的全民退休保障的建議方案其
實不大瞭解。現時由民間及學者提出的方案，其實是一個由僱員、僱
主及政府三方供款的計劃。全民退休保障的方案 ， 事實上人人有責 、
人人受惠，大家均有付出的，大家均可於退休時申領，並非如一些人
所說的 ， 是窮人掠奪有錢人的財富 。  

  至於政府研究推行社區照顧服務券 ， 我亦有所保留 。 眾所周知 ，
以服務券這類形式，讓長者購買服務，必然要面對 “服務市場化 ”這種
負面情況，付款多便有多些服務，付款少便可能獲得較差的服務；一
旦市場化後，服務便可能會變質。再者，究竟現時香港是否有足夠而
又具質素的服務提供者呢 ？ 長者又能否有能力作出選擇呢 ？ 每項服
務的單位資助券是否又足夠長者購買有關服務呢 ？ 如果政府未能好
好回答這些問題，上述的措施在推行前，實在也應三思，否則只會浪
費公帑 。  

  有時候 ， 我對政府推行的措施 ， 確實感到有點匪夷所思 ， 當中包
括興建青年宿舍。我明白，政府可能想針對一些年青人 “上車 ”難而作
出相應的措施，然而，這個問題誠如鄭汝樺局長所言，根本並不迫切，
但事實上，社會上有更需要幫助的一羣，他們只希望獲得一個暫時庇
護所 。 有外展社工向我表示 ， 現時不少邊緣青少年 ， 或遭家人離棄 ，
或自行離家出走，他們對短暫住屋的需要其實更為殷切。因此，政府

 
 
 
 
 
692 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

不妨考慮撥出部分宿位予這羣青年人 ， 讓他們暫住 ， 我要強調是暫
住 ， 讓他們渡過難關 。  

  就有關長者及殘疾人士的交通優惠 ， 我還有少許補充 。 我近日便
收到一些家長反映意見，指出現時一些患有殘疾而未滿 12歲的學童 ，
享受不到這個優惠 ， 因為政府認為他們既可在傷殘津貼內取得 200元
交通津貼，亦有學童半價優惠，因此我建議政府可否讓他們選擇他們
喜歡的 2元交通優惠呢 ？ 當然他們不可能全取 ， 但給他們選擇總比現
在的情況好，而這批人為數可能不多，但他們對政府的措施有意見 。 

  主席 ， 政府對於精神健康的問題一向漠視 ， 亦經常藥石亂投 ， 今
年亦不例外。我們知悉，去年有一名患有思覺失調的中學生，在就讀
於東涌的一間學校墮樓身亡後 ， 政府今年終於有所回應 ， 便是把 “校
本教育心理服務 ”推展至全港中小學 ， 但我們認為這實際上無助解決
問題，因為現時的融合教育範疇，未有包括精神病在內，即使將融合
教育服務推展至全港，亦只可能是針對學障學童，學校依然是不懂得
如何處理精神健康有問題的學童，這難免令人擔心意外可能會重演 。 

  坦白說 ， 由於本港在精神病復康方面的服務 ， 只有措施而沒有政
策 ， 再加上沒有做相關的資料分析 ， 因此 ， 相信不久將來 ， 本港精神
病患的問題情況將會日益惡化。再者，現今家長對年輕一代的要求和
期望越來越高，這只會令他們壓力大增， 可能會引致患上思覺失調 ，
連我們的疑似特首候選人唐英年先生，也高呼下一代要努力做下一個
李嘉誠 ， 我們下一代的精神壓力不大增才怪 。  

  特首在施政報告最後的段落中讚賞香港經濟在回歸後至今的實
質增長高達55% ， 僱員平均薪酬亦增加 31%。 這些看似強勁的增長 ，
其實是忽略了天秤的另一面。香港社會服務聯會早前就政府統計處提
供的住戶收入和失業數據進行分析，發現本港的貧窮率其實是在不斷
上升 ， 單是 2009 年的貧窮率為 17.9% ， 即有超過 120 萬人是低收入人
士 ， 為歷年來最高數字 。  

  根據統計處資料顯示 ， 本港最高收入的 10%人士 ， 事實上是賺取
全港人口逾40% 的收入 ， 而最低收入的 20%人士 ， 過去 10年的工資增
長是負數，連通脹也追不上；由此可以看到，香港的財富分配實在極
度不平均 。 本港堅尼系數更上升至近年的 0.533。 從多方面的數據可
以分析 ， 香港的所謂經濟增長 ， 都只是集中在一小撮人身上 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

693

  施政報告的結尾 ， 特首特以歐洲的國家為例 ， 指他們陷入公共財
政危機的原因，是由於公共福利開支擴張過度有關，因此香港亦要慎
防 ， 不要步他們的後塵 。 對於這種說法 ， 我有極大保留 ， 因為現時歐
洲出現的財政危機，最基本原因在於金融體制出現問題，絕不可單單
歸咎於社福開支。再者，現時本港的福利水平與歐洲國家相比，根本
相差太遠 ， 不可同日而語 。  

  按這種思維 ， 政府對於扶助弱勢社羣 ， 明顯只視之為一種負擔 ，
而不是一個責任，一個不願意承擔社會福利責任的政府，便如一個放
棄撫養自己兒女的父母一樣，令人唾罵。如果特首要到來立法會講政
治倫理，希望在他領導下的特區政府能先做好自己，視社會福利是不
可推卸的責任 ， 屆時才再來立法會說三道四 ， 不要信口雌黃 。 

  最近我路經中環 ， 看到 “佔領中環 ”運動的年青人在滙豐銀行總行
地下露宿靜坐，不知會否啟發政府的反思，政府一向信奉自由經濟 ，
盡可能減少對商界的干預 ， 究竟到了今時今日 ， 是否仍然死抱 “大市
場 ， 小政府” 的思維不放呢 ？ 環顧全球 ， 自由經濟確實令全球經濟增
長，但亦令許多人在受苦，尤其第三世界發展中的國家。人類的生存
價值 ， 並非只有經濟發展一個方向 ， 公平 、 公義 、 自由等這些核心價
值，我們都不應該放在一旁。不單是我們的政府，甚至是全球所有政
府均應該值得為此反思 。  

  主席，今屆立法會任期已到了最後 1年。我代表社工總工會參選 ，
其實是有數個目的，首先是希望香港社會福利有一個長遠規劃，可惜
至今 ， 政府推出的措施仍然以 “斬件式 ”推出 ， 從來不會作任何兩年 、
三年 ， 甚至 5年的長遠承擔 ， 正如我剛才提及的活動工作員 ， 政府便
只會延長 1年 ， 不願把它常規化 ， 而一些嚴重短缺的服務 ， 如殘疾及
長者院舍服務，即使有增長，但亦跟不上需求。其次是整筆撥款推行
至今已超過 10年，已令社福界千瘡百孔，即使不少 “有火 ”兼願意工作
的社工 ， 也給制度磨蝕了 ， 隨着社會問題越趨複雜 ， 長此下去 ， 我們
的服務質素肯定維持不到 。  

  此外 ， 我亦身負一項政治任務 ， 便是推動本港政制民主化 ， 包括
取消區議會委任制、取消功能界別、取消分組點票機制、爭取普選立
法會及行政長官。不過，政府同樣令人相當失望，因為單單就取消區
議會委任制方面，政府也表現拖拖拉拉，我真的不敢想像，要全民普
選行政長官和立法會這麼任重道遠的事情，究竟政府會花多少時間 ，
繼續拖拉 ， 還是下決心去做呢 ？  

 
 
 
 
 
 
694 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  最後 ， 我就這份施政報告作一個總結 。 由於這已是現屆特區政府
最後一份施政報告，但我們的行政長官仍然堅持拒絕就香港社會的未
來發展作出長遠承擔 ， 尤其在社會福利方面 ， 繼續奉行“ 頭痛醫頭 ，
腳痛醫腳 ”的方針 ， 故此我將會就原議案投下反對票 。 要解決本港深
層次矛盾 ， 我只能寄望下屆特區政府來處理 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

湯家驊議員：主席，施政報告最令我感到憤怒的是關於全民退休保障
的第77 段。張國柱議員剛才已提及這一段的荒謬之處。主席，特首在
這段說“ 以資源再分配的方法去處理退休保障的問題 ， 中產和專業人
士現時普遍不會接受 ， 是不切實際的 ”。 主席 ， 我真的不知道他問過
哪些中產人士，問過哪些專業人士。說特首是在癡人說夢話，我也覺
得是抬舉了他 ， 因為他似乎完全跟社會脫節 。  

  主席，張國柱議員剛才已提及我們最近邀請理工大學進行的問卷
調查 。 該調查的結果顯示 ， 超過八成的受訪者同意推行全民退休保
障；超過六成則認為現時的強積金制度無助減少他們在退休生活方面
的憂慮 ； 更有 40.3%的受訪者贊成取消強積金制度 。 主席 ， 這類民意
調查並非只是香港人或民主派才會進行，我相信中央政策組差不多每
星期也在進行這類民意調查。我相信他們絕對清楚香港人在這方面的
取向及對於強積金的看法。甚至特首自己也在施政報告第 78段及第 79
段承認強積金制度需要不斷完善、優化。但很可惜，在第 78段及第 79
段寥寥不足 50字中，特首完全沒有提及任何實質的優化建議 。 主席 ，
當你看完這 3段之後，你會感到這特首是真正沒有視野，沒有主動的 。 

  主席，政府一向堅稱在退休保障制度方面，香港是有 3條支柱的 。
這 3條支柱當然便是強積金 、 私人儲蓄及社會保障 。 但是 ， 我們剛才
也看到有四成受訪者認為須取消強積金。為甚麼呢 ？ 因為香港人根本
絕少對強積金制度抱有任何信心。主席，數字顯示，從今年年初至 9月
中 ， 強積金已虧蝕近 8% ， 而現時股票基金的投資回報率普遍大減
至 .股票基金回報率最多減少至接近 15%。 我們不斷儲蓄 ， 但股票
卻因為經濟環境不斷下跌。說不定我們終於要取得強積金回報時，經
濟又不景，那可怎麼辦呢 ？ 主席，大家也知道，強積金制度另一個大
問題是，它並不涵蓋長者、家庭主婦或一些沒有工資，但對社會有付
出 、 有服務的人 ， 而另一大問題是 ， 在現時的制度下 ， 要自行供款 。
局長最近提出一個很合理的修訂，便是把供款下限提高了，結果是怎

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

695

樣呢 ？ 結果是，如果你無須供款，將來可以取得的回報便更少。主席，
退休金或退休制度究竟對甚麼人最重要呢 ？ 難道對李嘉誠很重要 ？
難道對何鴻燊很重要 ？ 主席，退休金其實對中產及基層人士最重要 。
如果他們在強積金制度下供款這麼少，加上現時虧損的情況這麼令人
吃驚，管理費用是如此高昂，他們退休後的生活是完全沒有足夠保障
的 。 

  人們可說還有綜援 。 然而 ， 主席 ， 現時的綜援制度絕對不可以被
依賴。為甚麼呢 ？ 主席，政府的數字顯示，2039年全港長者人數將高
達 249萬 ， 佔總人口的28% 。 這些人靠1,035 元 “生果金” 可以過活嗎 ？
即使加上綜援金 2,530元也不可以 。 況且現時申取綜援還需要過 “衰仔
紙 ”這一關，主席。如果過不了 “衰仔紙 ”這一關，也不可以領取綜援 ，
那麼，綜援制度又如何保障長者的退休生活呢 ？ 主席，我還沒有說到
通脹 ， 我說的是現時的數目 。 到了 2039年時 ， 按通脹率計算 ， 我們所
花費的綜援數目將遠遠超過現時推測的 131 億 . 對不起 ， 現時是
131億元，到了2033年，推算應該是 318億元，升幅將超過 40%。屆時 ，
政府可以不加稅嗎 ？ 為何不未雨綢繆，現在就處理退休問題呢 ？ 現在
不處理才是不切實際 。  

  主席 ， 第三條支柱也不用我多說 ： 儲蓄 。 現時香港貧富懸殊的差
距這麼大 ， 窮人不能安居 ， 連床位也沒有 ， 甚至沒有飯吃 ， 又如何儲
蓄呢 ？ 現時退休制度最重要的目標是如何保障中下階層人士退休後
的生活，而非保障香港的富翁。政府現在已漠視這羣人，將來他們年
老時怎麼辦呢 ？ 其實 ， 將來要處理這問題的人仍然會是香港特區政
府，屆時這負擔可能會更大。因此，政府不能今天坐在這裏蒙上雙眼，
說研究全民退休保障的建議是不切實際。我覺得這看法才正正是不切
實際 ， 也有負香港人所託 。 多謝主席 。  

譚耀宗議員：主席，余若薇議員剛才在黃容根議員發言後，對黃容根
的發言內容和語氣評論一番。不過，我覺得她的評論帶有挑撥性，故
此引起了黃容根議員的反彈 。 民建聯一直以來都是以 “是其是 ， 非其
非 ”的態度 ， 反映市民和業界的意見 ， 並向政府提出很多切實可行的
辦法 。 不過 ， 民建聯是不會利用公帑進行司法覆核的 。  

  在今次的施政報告中 ， 特首對於應對人口老化問題的着墨不少 ，
當中包括宏觀地探討應對人口老化的策略 ， 以及具體地提出不少措
施，改善長者的生活，例如強化長者日間護理服務、改善院舍照顧服
務、提供長者兩元乘搭公共交通工具的優惠、容許移居廣東省的長者

 
 
 
 
 
 
696 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

在當地領取 “生果金 ”，以及為長者使用康體設施提供優惠等。民建聯
對於有關的措施表示歡迎和肯定 。  

  不過 ， 民建聯認為 ， 上述措施已是不少長者多年來的訴求 ， 特首
和特區政府應該爭取盡快落實有關計劃。我亦曾經與政務司司長和勞
工及福利局局長會面，討論落實的時間表。當然，兩位均向我們解釋
了各方面的程序，但我們仍殷切期望有關計劃可以盡快進行，因為如
果拖延過久 ， 會引起別人對政府行政效率的質疑 。  

  除了落實的時間表外 ， 關於長者的 “廣東計劃 ”， 其實有些長者並
不是在廣東居住的，而是在福建居住，因為香港也有不少福建人，他
們都希望政府考慮日後推出福建計劃。 此外，也有些長者來信問及 ，
除領取 “生果金 ”外，他們可否再獲得一些醫療補助。我記得現時已有
長者的 “醫療券 ”計劃，而這項計劃相對來說較為簡單，未知福建計劃
下的長者可否同時享用 “醫療券 ”計劃呢 ？  

  特首在施政報告中提到 ， 會研究推行社區照顧服務券 ， 直接資助
有長期護理需要的長者選用社區服務，並優化 “改善買位計劃 ”，提升
私營安老院舍的質素，吸引更多輪候冊上的長者入住，以減輕津助和
合約院舍的壓力，並為年滿 60歲以上入住非資助院舍的綜援受助人提
供額外津貼，以減輕他們的負擔等。民建聯認為有關政策的大方向是
正確的，但特首在施政報告中亦提到，在加強長者照顧服務方面，除
了需要資金的投入之外 ， 還要解決土地及人手短缺的問題 。  

  特首應該考慮設立一個全面的安老服務規劃制度 ， 並以每 5年作
為一個規劃期 ， 就各項社會福利服務 ， 包括安老院舍 、 社區照顧 、 醫
療服務等訂立服務承諾， 然後在規定時間內，按照有關的服務承諾 ，
就資金、土地和人手培訓作出相應的配套規劃，為有需要的長者提供
相關的服務 ， 從而全面及有效地提高長者的生活質素 。  

  此外 ， 特首又在施政報告中提到 ， 認為現時社會各界對推行全民
退休保障制度難以達成共識，並指出特區政府會研究如何優化現行的
退休保障制度及改革強積金制度，以提升市民的退休保障。至於如何
改革強積金制度，我會在下星期三的會議上，提出一系列改革的內容
和主張 。  

關於退休保障的問題 ， 我們也明白社會上對於 “隨收隨支 ”的全民
退休保障制度意見分歧。不過，對於如何優化現時的退休保障，民建
聯最近提出了一些認為可行的建議。我們認為，特區政府可將現時的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

697

“生果金 ”制度改革為 3級制的養老金 。 第一級是任何年滿 65歲的市民
皆可每月獲得1,035 元 ， 無須經過任何入息或資產審查 。 第二級則設
有資產審查 ， 只要長者的資產不超過 177,000元 ， 便可每月獲得 2,070
元 。 第三級也設有資產審查 ， 但只要長者的資產不超過 88,000元 ， 便
可每月獲得 3,105元 ， 藉以優化現時的退休保障制度 。  

最後 ， 我想探討施政報告中 ， 應對人口老化問題的方針 。 隨着人
口老化，加上持續的低生育率，預期勞動人口在未來 10年後會減少 ，
為香港的可持續發展帶來負面影響。因此，特區政府會從鼓勵本港家
庭生育、吸納內地及海外專才來港，以及協助內地婦女在港所生的兒
童回港生活或就讀等 3方面 ， 彌補未來勞動人口不足的缺陷 。  

對於鼓勵本港家庭生育及吸納內地和海外專才來港，相信社會各
界也不會有異議。至於協助內地婦女來港產子，社會上則存在極大分
歧。上星期便有千多名婦女進行請願，表達她們的憂慮。我明白經過
莊豐源案後，父母雙方均為非香港永久性居民的在港出生兒童，本身
應擁有居港權 ， 而特區政府亦確有責任為擁有居港權的市民來港生
活 、 就讀及工作 ， 提供一切切實可行的協助 。 然而 ， 如果特首或特區
政府以吸納這批父母均為非香港永久居民在港出生的兒童來港，作為
解決香港人口老化問題的主要策略，只會與社會大眾的主流民意有所
背離，甚至引起社會的不滿情緒，我認為這是特首和特區政府必須深
思的問題 。  

李卓人議員 ： 主席 ， 所謂 “苛政猛於虎 ”、 “通脹猛於虎 ”， 現時香港當
下便是在苛政下出現了高通脹，出現了兩隻猛虎肆虐，市民可以說是
苦不堪言的 。  

  今年整份施政報告其實也沒有就高通脹及高物價等問題作出任
何回應 ， 即使當中有推出某些措施 ， 但其實也是近乎零 。 所以 ， 我認
為政府是繼往開來地繼續不理會民間疾苦，面對高通脹是繼續無動於
衷及無心無力 。 為何會這樣呢 ？ 我認為是由於整個曾蔭權班子   ⎯⎯ 
包括局長本人   ⎯⎯  是高高在上，從來不用面對市民的挑戰。他們不
用落區聆聽民意，亦不會有市民遇到局長時主動告訴他，現時的情況
很惡劣，物價高企，市民的生活甚為艱難。從來沒有人會遇到局長的，
因為他實在太遙遠了 。  

市民希望政府能解決現時高通脹的問題，但政府做了些甚麼呢 ？
我看到政府只做到兩件事，第一是額外發放一個月綜援津貼，第二是

 
 
 
 
 
 
 
698 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

豁免公屋租戶兩個月租金 。 可是 ， 這是否便足夠呢 ？ 對於 “N無人士 ”
又應該怎辦呢 ？ 對於非公屋住戶的中低收入市民又應該怎辦呢 ？ 局
長對於這些問題都是採取懶理的態度，他欠缺一個全面針對通脹的策
略 。 

職工盟有一套全面策略 ， 我現在讀出當中 7項要求 。 第一 ， 提高
最低工資；第二，放寬交通津貼的入息及資產限制，讓辛勞工作的市
民更容易取得交通津貼， 以應付現時昂貴的交通費及高通脹 ； 第三 ，
就集體談判權立法，促進談判以改善工資。我稍後亦會就最低工資及
集體談判權再作補充；第四，恢復租務管制，因為高通脹帶來最嚴重
的問題之一便是高租金 ， 而恢復租務管制將有助處理這個問題 ； 第
五，向現時公屋輪候冊上輪候了很久仍無法上樓中的 15萬人提供租金
津貼 ； 第六 ， 代交電費 ； 第七 ， 針對兩大超市進行調查 ， 看看為何現
時香港的物價會增加得這麼厲害，因為在來價並沒有大幅增加的情況
下 ， 超市現時是自行抬高價格 。 當然 ， 這便關乎到競爭法 ， 但香港現
時尚未有競爭法，而且亦不知何時才會成立競爭委員會，整個成立過
程最快亦需時兩年。所以，政府在這期間可否多做工夫，最低限度進
行一些調查呢 ？ 便是調查為何超市可以肆無忌憚地抬高價格。我們所
提出的便是這 7項策略 。  

  接着 ， 我想解釋當中最重要的兩項策略 ， 即最低工資及集體談判
增加工資這兩大問題。大家都知道，如要應付通脹，最重要的便是要
增加工資。一直以來，香港的工資都是由僱主單方面決定，或完全由
僱主操控。 我相信僱主聯會很快會宣布， 由於來年歐債危機的影響 ，
香港經濟前景仍然不明朗，所以僱主必須謹慎，不能增加僱員的工資。 

數天前 ， 人力資源管理學會已表示不感樂觀 ， 因為來年的加幅也
只是4% 至 5%。 但通脹是多少呢 ？ 通脹是 8%， 再者 ， 沒有人會知道增
幅是否真的 4% 至 5% 。 我相信僱主聯會很快又會出來呼籲僱主要謹
慎 。 香港整個勞資關係是一面倒地傾向僱主及財團 ， 工人及“ 打工仔
女 ” 是完全缺乏議價能力的 。 滙豐銀行說要裁員 1 000 人便裁員 1 000
人 ， 僱員完全默不作聲 ， 既欠缺諮詢 ， 也沒有談判的機會 。 當然 ， 大
家可以說這是因為香港的 “打工仔女 ”不加入工會。但為何“ 打工仔女 ”
不加入工會 ？ 正正因為現時香港並沒有集體談判權，對工會的保障亦
不足 ， 對此局長是很清楚的 。  

所以，如果局長不制訂集體談判權，又無法令僱員獲得加薪，市
民根本沒可能應付通脹。我相信局長稍後回應時又會說集體談判是自
願性質，應由僱主在自願情況下與工會洽談，局長每年也是這樣說 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

699

是繼往開來地繼續這樣說 ， 欠缺新思維 。 結果 ， 香港的 “打工仔女 ”在
高通脹下便要繼續捱苦 ， 是捱了一年又一年 。  

  另一個問題便是最低工資。我當天曾在人力事務委員會上詢問局
長 ， 為何無法即時啟動最低工資檢討及要求最低工資委員會提交報
告 ， 因為法例已經清楚寫明.當然 ， 局長又會說現時的決定是每兩
年一次檢討，每兩年才提交一次報告。我也知道是每兩年一次檢討 ，
但我的要求是在現時高通脹的情況下，可否即時要求最低工資委員會
進行檢討及提交報告呢 ？ 如果局長不提出要求   ⎯⎯  讓我準確一點
說 ， 如果特首不提出要求 ， 最低工資委員會是不可以提交報告的 。  

局長當天答覆無法這樣做 ， 因為政府統計處 (“統計處 ”)未能整理
好數據，它的數據最早也要在 3月初. 第一，我不知道統計處是否與
局長配合以便作出拖延，我認為如果統計處以往已做了第一次統計 ，
它的電腦便應該擁有程式 。 那麼 ， 是否要拖延至明年 3月才可以整理
好今年第二季的統計數據呢 ？ 此外，即使提及到統計數據，現時有關
通脹的統計數據已經很足夠，工人的情況已經很慘，是相當有需要增
加他們的工資，而這些事情的決定權是在局長手中，曾蔭權在整份施
政報告中亦有多次提及。可是，每當別人詢問他如何解決貧富懸殊的
問題時，他每次都回答指現時已就最低工資立法，但是否只做了一次
工夫便可以永遠解決問題呢 ？ 如果不提高最低工資水平，最低工資很
快便會因通脹而 “玩完 ”。  

  所以，局長可否盡快提高最低工資水平呢 ？ 即使現時提出要求最
低工資委員會擬備報告，也可能要等到明年 3、4月才能提交，因為當
中需要進行諮詢的工作。我希望在明年 5月 1日或最低限度在特首卸任
前進行第二次檢討 。 但是 ， 如果按照特首的時間表 ， 主席 ， 要待明年
11月才會提交報告，而提交報告及經立法會的程序後，最快也要等到
2013年才可能有提高最低工資的希望 。 “打工仔女 ”是等不到的了 。  

  正如我剛才強調，特首和各局長不用面對低下階層或基層市民的
苦況 ， 所以便繼續敷衍了事 。 交通津貼敷衍了事 ， 不願進行檢討 。 我
落區時 ， 人人都對我說 ， 交通津貼十分苛刻 。 他們質問政府 ， 為何要
弄這些東西出來 ？ 他們這麼辛苦工作 ， 政府只給他們 600元 ， 但既要
資產審查 ， 又要審查全家 ， 更不可以個人申請 ， 為何要這樣 ？ 所以 ，
職工盟一直很清楚地要求政府 ， 容許個人申請及放寬資產限制 。 其
實，根本不需要資產審查，不過，如果政府無論如何也要進行資產審
查 ， 則最低限度也放寬至一如房屋的資產審查般 ， 寬鬆一點 。  

 
 
 
 
 
 
700 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  主席 ， 我接着要談談另一個勞工 、 “打工仔 ”都很關心的問題 ， 就
是立法訂立標準工時的問題。有關立法訂立標準工時的問題，我們在
12年前提出設立最低工資 ， 同時亦提出訂立標準工時 。 香港的“ 打工
仔 ”又是捱了十多年時間，其實也不應說捱了十多年，香港的 “打工仔
女 ”從來沒有享受過標準工時 ， 除了在一段很短的工廠蓬勃時期 ， 其
間婦女勞工可以受惠於加班補薪的規定外，但這只限於工廠的婦女勞
工，當時工廠以外的工人並不包括在內。最後該項法例被廢除了，及
至現在，甚麼規定也沒有，加班沒有補薪。我經常說，加班沒有補薪 ，
就等同於僱主吃霸王餐 ， 但政府卻繼續縱容 。  

  政府指立法訂立標準工時需要進行研究 。 但是 ， 我們多次質問政
府 ， 我很擔心政府的研究方向是甚麼 ， 而局長則表示會交代研究方
向。我再次重申，我希望局長在交代方向時，並非交代立法存在甚麼
困難及有甚麼要注意的地方，而是要清楚指出，現時是香港為此立法
的時候 。 如果等待僱主自動提出 ， 我們等一輩子也不會等到 。 所以 ，
我們要求，局長在明年清楚表明方向，表明會立法，而不是繼續在這
個問題上拖延 。  

  最後 ， 我要說說有關全民退休保障 (“全民退保 ”)方面的情況 ， 這
是令我非常憤慨的。我們真的很對不起香港的長者，他們到現在也未
能享受任何退休保障。按照曾蔭權的說法，全民退保是處理不到的問
題 ， 因為社會很難達到共識 。 局長 ， 如果甚麼事也需要社會共識 ， 根
本上甚麼事也處理不到的。甚麼是共識 ？ 政府說有共識便有共識，政
府說沒有共識便沒有共識。任何政策根本沒可能得到百分之一百的社
會共識 。  

  以民望低落的林瑞麟擔任政務司司長 ， 這不單是沒有共識 ， 而且
是大多數人反對的，但政府也這樣做。那麼，為何在全民退保的問題
上，卻以中產階級來與老人家對立呢 ？ 政府有沒有查問過那些中產階
級 ？ 他們的父母也可以立即領取款項。他們供款到一個 “大水塘 ”，勞
資雙方每人供款 2.5%， 再加上政府的投資 ， 勞 、 資 、 官三方供款 ， 全
世界也是這樣處理的 。  

  給老人家每月 3,000元是很卑微的要求，其實，職工盟要求政府在
5年內透過 “生果金 ”每月給他們 2,000元，5 年過渡期後，便實施全民退
保。我們已給了政府路線圖及時間表，5年時間內便可把事情處理好 。
如果今天不把事情處理好，不斷拖延，日後在供養比率上，將會出現
越來越少年青人供養上一代的長者，以致供款不足。屆時若再推行這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

701

計劃，政府的注資便要更多。現時時間尚早，還有很多年青人有能力
供款 ， 便應盡早處理 ， 越是拖延則困難越大 ， 越是拖延 ， 則將來的炸
彈便會爆發 ， 問題也越難解決 。  

  局長在處理全民退保的問題上 ， 一方面把 “沒有共識 ”搬出來 ， 另
一方面又說正在進行研究 。 我由 2007 年起等待政府的研究 ， 及至現
在，政府的研究仍未能公布。我要求政府提供以前的研究，政府又不
願意，儘管我想跟政府進行較理智、理性或知識型的討論也不行，因
為政府不肯公布報告 。  

  其實 ， 局長為甚麼那麼害怕公布那些報告呢 ？ 我現在也不明白 。
局長接着又空泛地指優化現有的制度。究竟優化些甚麼呢 ？ 強制性公
積金可以優化嗎 ？ 根本不可能優化，已成定局了。政府現在是否會大
幅增加 “生果金 ”，一如我們所說，增加至 2,000元 ？ 政府又不表態，不
作出任何承諾。所以，整個長者貧窮的問題，在香港貧富懸殊的情況
下，因貧窮而生活最悲慘的其中一羣便是長者，但政府沒有解決他們
的問題 。  

  當然 ， 最後我必須指出 ， 長者以 2元乘搭交通工具的措施是不錯
的， 但有些人質問， 為何政府要拖延至今才提出這項優惠呢 ？ 其實 ，
我們在上屆已要求政府跟公共機構商討如何提供半價優惠，但政府當
時並沒有就此進行商討 ， 到了現在才商討 ， 這又要拖延 1年時間 。 那
麼 ， 長者便要 “等到頸都長 ”， 使他們非常傷心及不滿 。  

  多謝主席 。  

張宇人議員：聽到李卓人議員的發言，我相信如果要跟他辯論他所提
出的政策 ， 可能要花上三 、 五小時 。 可是 ， 今天不是要就他的發言辯
論 ， 而是辯論施政報告 ， 因此 ， 我會集中討論施政報告 。 不過聽到他
的發言，便替張建宗局長不值。主席，因為局長為勞工界和李卓人議
員實施了這麼好的最低工資，李卓人議員今天竟然罵得他狗血淋頭 ，
較我責罵局長時還要生氣，所以， 雖然我對最低工資存有很大意見 ，
但我今天是不會罵局長的 。  

  不過 ， 順便一說 ， 他指局長沒怎麼與基層會面 ， 不知道基層的辛
苦，我也覺得局長很少與中小企會面，不瞭解中小企的辛苦，特別是
局長對於最低工資和標準工時的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
702 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  主席 ， 上星期有人力資源公司的調查顯示 ， 受到歐債危機影響 ，
本港僱主於第四季增聘人手意欲急跌 ， 由上季的61% 下跌至38% ， 甚
至有一成銀行及金融業公司擬在第四季裁員。“財爺 ”曾俊華亦已經指
出 ， 本港第三季 GDP增長應該會放緩至 4%多一點 ， 第四季將會進一
步放緩 ， 明年更差 。 日前統計處更公布 ， 香港外貿整體出口錄得 23
個月以來首次下跌 。 可見 ， 經濟前景相當不明朗 。  

  我和自由黨多次追問特首，如何幫助中小企迎接即將來臨的經濟
寒冬期，他均沒有實質的回應，只一味的說，“做好準備，密切監察 ”，
“有需要時會推出措施 ”。  

  最令業界失望的是 ， 特首在最後一份施政報告中 ， 為訂立標準工
時及男士有薪侍產假留下了尾巴，為業界帶來另一個危機，薪酬成本
又會被大大提高 ， 香港競爭力再進一步被削弱 。  

  主席 ， 最低工資已令飲食業 “好傷” ， 業界的要求其實很卑微 ， 但
求當局不要進一步破壞香港的營商環境 。  

  事實上 ， 香港貧富懸殊的問題未因為最低工資的推行而有所紓
緩 ， 反而令原本十分嚴重的通脹更嚴重 。 在過去 1年 ， 即使本港經濟
良好，飲食業仍然經營得非常艱難，因為三大主要經營成本，包括租
金、食材及工資，紛紛在各種不同因素影響下而急升，生意額扣減所
有成本後 ， 許多食肆都是白做 ， 沒有錢賺 。  

  業界更發現 ， 由於市場工資整體地被拉高 ， 許多人寧願去做看
更，都不願做較辛苦及厭惡的洗碗碟工，而洗碗碟工的工資亦已升到
近乎不合理的水平 ， 與實質的生產力根本不相符 ， 最終出現“ 有工無
人做” 的情況   ⎯⎯  經理需同時負責洗碗 。  

  可以預期的是 ， 大型連鎖食肆 ， 最終會以機械化的方式來謀求出
路，但欠缺資金及地方的中小型食肆，則只有縮窄工種，最終卻會因
經營成本過高及生產力大減 ， 而難與大型連鎖店競爭 。  

  事實上 ， 許多老字號 、 勞工密集的酒樓和茶餐廳 ， 已經抵受不住
成本上漲而結業，由大型連鎖快餐店或自助模式為主的小型食店所取
代 ， 這反而加劇了特首所指的市場 “工作職位兩極化 ”、 “中層工作消
失 ”和 “向上流動的階梯減少 ”的現狀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

703

  我警告當局 ， 本港經濟一旦逆轉 ， 更多最低工資的後遺症 ， 便會
浮現出來。如果當局還要推行標準工時和男士侍產假，進一步加重中
小企的負擔，經濟從低位反彈的能力就會更少，香港恐怕會步向歐洲
後塵 ， 一蹶不振 。  

  我同意 ， 我們必須處理經濟全球化所引申的貧富差距結構性問
題，但必須對症下藥，而不是為討好市民的短期掌聲，而步向福利主
義 ， 最終受害的是香港市民 。  

  主席 ， 我亦想談談第四環節 ， 因為我害怕屆時未能出席 。 我知道
局長沒有在席 ， 但我希望他的同事聽到後可以作出回應 。  

  整份施政報告 ， 對飲食業來說只得一個好消息 ， 便是設立國際廚
藝學院 ， 提供超過2 000 個學額 。 業界深信 ， 這有助鞏固香港美食天
堂及葡萄酒中心的地位，我亦相信，這所學院會為年青人提供大專教
育以外另一不錯的出路，亦為從事相關行業的在職人士，提供與國際
接軌的深造機會 。  

  但是 ， 我希望學院的學費不要收得太高 ， 並且會有適當的學費貸
款安排，確保有志於飲食業持續發展的年青人，不會因為經濟困難而
止步 。  

  對於當局建立青年學院及提供更多升學途徑 ， 我當然支持 。 但
是，近年越來越多副學士畢業生尋找工作仍然有困難。事實上，香港
15至 19歲青年的失業率一直都是雙位數字，今年首半年更有上升的趨
勢 ， 直至最新 7至 9月的數字才稍為回落 ， 但仍然是16.6% ， 年青人雙
失的問題仍然值得關注 。  

  全球許多國家也很擔心青年就業問題 ， 尤其是最低工資政策下 ，
許多企業缺少意欲聘請工作經驗尚淺的年青人。我希望當局聽取商界
的意見，盡快參考英國的做法，為年青人設立一個較低的法定最低工
資水平，給沒有興趣讀書或競爭力較差的年青人工作機會，讓他們透
過在職培訓而獲得成長和脫貧的機會 。  

  至於教育產業方面 ， 我絕對同意多元化和國際化的方向 ， 但特首
在 2009年的施政報告中，提出放寬內地學生來香港就讀非公營學校高
中課程的建議，一直未見有具體落實，實在令人失望。我擔心這跟發
展六大產業一樣 ， 只是 “有頭威無尾陣 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
704 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  最後 ， 我想再次提醒當局 ， 不要遺忘那羣就讀私立獨立幼稚園學
生的家長，他們許多都是中產人士，生活壓力也相當沉重，他們的子
女也理應得到學券的資助，這不單是要做到學券制 “錢跟家長走 ”的精
神，而且還要讓私立獨立幼稚園的幼師與非牟利幼稚園的幼師一樣 ，
得到同等的培訓資助，這才對他們公道。我希望當局在本屆政府完結
前 ， 給我們一個好好的交代 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ： 特首今年提出他最後一份施政報告 ， 在這份臨別之作
內， 確實有不少大派福利的措施， 例如為公屋租戶代繳兩個月租金 、
綜援人士 “ 出雙糧” ， 以至被喻為較六合彩中獎更好的新居者有其屋
(“居屋”)政策 ， 令不少香港人 ， 特別是中產人士心中別有一番感受 。  

  當然 ， 施政報告中亦有不少富新思維的政策 ， 例如長者兩元乘車
優惠 、 “生果金 ”可攜性的優化政策等 ， 全部也是很好的政策 。 提到好
的政策，數位社福界同事剛才發言時對局長作了不少指摘，但就我來
看，不論是局長或官員，如果他們辦事正確，我們是應該予以鼓勵的。
聽到越多鼓勵，他們辦事時便會越有動力，否則便只會挫折了有心從
政或從官的人士，因為如果他們做了好事卻被指摘，是會令他們沒有
心機，而那些指摘亦是相當無謂的。我希望社福界的同事明白，作為
官員，推行政策時確實需要在各方面取得平衡，因為如果長期側重於
一邊，那是無法持久的。所以，我絕對不認為平衡各方的利益有甚麼
問題 。  

  雖然特首今次大派福利 ， 但為何我們仍聽到社會上有輿論 ， 街頭
巷尾仍有不少批評呢 ？ 推出紓解市民燃眉之急的短期或一次性福利
措施確實是政府的責任，但政府最任重道遠的是要有勇氣處理社會正
面對的深層次及結構性問題。市民是否支持特首或政府，其實並非取
決於派發多少福利，最重要的是政府是否有一套具成效的管治理論 ，
能夠製造出公平 、 公正 、 公義及有利香港長遠發展的營商及生活環
境 。 這亦是香港人一直信守不渝 、 賴以成功的核心價值 。  

  施政報告提出短期的利民紓困措施 ， 當然不會有人反對 ， 但類似
新居屋政策的措施實在令人費解，不明白為何政府一時堅持不興建居
屋，一時卻又“ 賣大包 ”售賣居屋呢 ？ 這種做法過猶不及，難免會令市
民質疑政府的施政理念何在 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

705

  回歸十多年 ， 我們看到 ， 香港的深層次問題包括工種錯配及產業
失衡，造成青少年向上流動困難；中年人失業，導致香港貧富懸殊問
題日益嚴重。當然，造成香港貧富懸殊的原因很複雜，除了受國際大
環境影響外，工業生產線北移及香港依重金融業發展，已令香港出現
了結構性問題。政府遲遲未能根治產業發展嚴重失衡的問題，加上沒
有為香港人口政策提出妥善配套措施，亦令香港不斷湧現大量低技術
及低知識的勞動人口 ， 導致香港的貧富懸殊問題不斷加劇 。  

  要真正解決香港的經濟轉型 、 產業失衡和工種錯配問題 ， 避免持
續出現低技術及低學歷工人湧現於勞工市場，政府絕對有需要就香港
勞動人口結構變化進行分析，從而提早計劃開拓不斷窄化的產業，吸
納不同的勞動人口 。  

  可惜 ， 在過去數年 ， 政府並沒有認真處理人口問題 ， 這絕對是導
致政府施政頻頻撲火的最大原因。香港地方細小，究竟可以讓多少人
居住呢 ？ 政府應該提供多少就業機會 、 設立甚麼工種 、 興建多少樓
宇、 醫院及學校，以及應該培訓多少醫生及老師 ？ 凡此種種的決策 ，
其實都跟人口政策有關，如果政府根本不清楚將來香港會有多少人 ，
又怎能有一個基礎來提出長遠的治港政策呢 ？  

  土地和資源有限，每個地方的人口承載能力和發展方向亦不盡相
同，我希望政府可以有決心成立一個高層次的專責小組，立即就香港
人口的承載力 、 人口政策及產業發展進行研究 ， 為香港未來 10至 20
年的人口訂立上限，並按照整體人口結構發展，以 “一步一腳印 ”的方
式開發產業 ， 制訂就業 、 房屋 、 醫療及教育等各方面的政策 。 只有這
樣才能夠全面及有基礎地訂定政策 ， 真正解決香港的深層次問題 。  

  主席，我也想談談香港的退休安排。雖然強制性公積金 (“強積金 ”)
制度並非十全十美，仍有很多地方需要修改，但強積金無疑為香港的
退休安排奠下了穩固基礎。政府未來應該研究除了強積金基礎外，還
有甚麼其他種類的退休安排，以保障未獲現有制度照顧的人士，例如
低收入人士、家庭料理者及臨近退休人士，令香港的退休制度更為完
善 。 

  最後 ， 我想談談政府對福利制度的理念 。 為了鼓勵基層工人自力
更生，使工人及其下一代能夠有尊嚴地生活，政府必須繼續以各種鼓
勵就業的措施 (例如最低工資 )支援在職貧窮人士 ， 以及以工作福利取
代純福利的思維。目前，香港的勞工及福利問題是由勞工及福利局負

 
 
 
 
 
 
706 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

責處理，而因失業或在職貧窮等需要經濟支援的個案則由福利部門處
理，有關人士可以透過其轄下的綜援制度申請綜援。可是，長遠來說，
政府應該考慮把在職貧窮和失業問題交給勞工部門，讓它作為直接對
口單位，專責處理，而並非由福利部門作為對口單位。至於老弱傷殘
及沒有工作能力等的問題 ， 可以仍舊由福利部門專責處理 。  

  新加坡政府在處理在職貧窮及失業問題上，一直主張交由勞工部
門而非福利部門處理，強調需要運用資源為工人提升工資及技能，這
是勝於純粹提供福利。他們一直清晰地向新加坡國民傳遞一個尊重就
業的信息，便是除了老弱傷殘及沒有工作能力的人士外，人人也必須
做一些事，才有資格得到政府不同的援助，避免對下一代的工作倫理
及態度造成無法彌補的破壞 。  

  我相信香港人不單需要短期的紓解民困措施，更需要一個有勇氣
及能夠提出一套富管治理念的政府，拔樹尋根，勇敢地帶領香港解決
深層次的問題 ， 真正做到正本清源 ， 言必信 、 行必果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鳳英議員 ： 主席 ， 美國的佔領華爾街運動席捲全球已發展的經濟
體，在香港亦出現了佔領中環運動。日前，世界知名的財務管理公司
美林發表 《 亞太區財富報告 》 ， 顯示香港有 101 300人擁有逾 100萬美
元的財富 ， 總值估計達 5,110億美元 。 這佔香港人口 1.4%的富豪 ， 成
為香港部分財富的擁有者 ， 這便是發生在香港的 1%和 99%。  

  香港和美國一樣 ， 並不是一個仇富的社會 ， 我們都鼓勵白手興
家 ， 憑個人的努力致富 。 但是 ， 隨着經濟的全球化 ， 社會累積財富的
手段已經產生了很大的變化，富商巨賈，巧取豪奪，壟斷社會經濟的
命脈 ， 社會的貧富懸殊 ， 越趨嚴重 ， 成為社會不安的火藥庫 。 特首在
施政報告裏說，在一個成熟、自由、開放和奉行資本主義的經濟體系，
貧富差距難以徹底消除 ， 長遠而言是要靠投資教育 、 提高社會流動
性，以減少跨代貧窮。特首有否勇氣拿着施政報告的演辭，到紐約的
華爾街、到倫敦的聖保羅大教堂、向反貧富懸殊的民眾說嗎 ？ 我相信
這樣的演辭連要說服參與佔領中環運動的市民也軟弱無力，若拿去華
爾街 、 聖保羅大教堂發表 ， 我相信最後都會落荒而逃 。  

  主席 ， 目前 ， 我在特首答問會問特首會否透過公共政策和財政手
段紓緩香港的貧富懸殊。一直強調行政主導的政府一下子不再主導 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

707

變得很中立，一副袖手旁觀的態度。股神巴菲特在美國倡議開徵富人
稅，美國總統奧巴馬絕不會像特首般向巴菲特說，不是不應該做，而
是要看社會是否有共識，要知道效果，大家願接受效果才能做。儘管
奧巴馬總統的施政連翻受挫，但毋庸置疑，奧巴馬是一個政治家。當
然，我並不是巴菲特，但我一再建議政府開徵如資產增值稅，增加政
府資源，改善貧富懸殊，但觀乎特首的取態，自詡為政治家的他是否
應感到慚愧 ？  

  主席 ， 在今年 7月 ， 港澳辦主任王光亞公開表達了他對香港貧富
懸殊的看法，王主任大意指出，當經濟發展這個蛋糕總體做大了，更
要注意蛋糕分配是哪些人分。對執政者來說、對政府來說，要更為關
注這問題。施政報告確有些一次性措施減輕貧窮家庭的生活壓力，例
如為公屋租戶代繳兩個月租金、向領取綜援、高齡津貼及傷殘津貼的
人士多發 1個月津貼 ， 以至向食物銀行增加撥款等 ， 但這些措施與王
主任所說的分蛋糕問題相距甚遠 。  

  面對施政報告沒有紓緩貧富懸殊措施的批評，特首反來覆去強調
的只有兩點 ： 最低工資和交通津貼 。 特首估計今年的通脹平均為
5.4%，最低工資除去了通脹，實際每小時只有 26元，遠遠不能支付生
活所需；以家庭資產審查的交通津貼計劃開始了兩星期，政府只收到
約 1萬宗的申請 ， 顯示了計劃嚴重的局限性 。 前者 ， 我曾建議政府派
發食物券以彌補被通脹蠶食的最低工資；後者，我一再要求政府取消
交津計劃的資產審查。我認為這些建議都能彌補現行制度的不足、紓
緩社會的貧富懸殊 。  

  主席 ， 特首也在勞工政策的一節提出侍產假 ， 我認為這是貨不對
板的。特首若決心要在勞工政策推行侍產假，便應承諾立法規定全港
僱主向僱員提供侍產假，不要顧左右而言他，說了白說的，要小心衡
量香港的實際情況。標準工時是社會發展不能迴避的問題，由政府以
至立法會亦討論了很長一段時間，一如最低工資的立法，既得利益者
千方百計拖延、反對立法是意料中事，我要求政府盡快公布設立標準
工時的研究報告 ， 明確立法的時間表 。  

  人口老化是社會長期面對的挑戰 ， 特首開宗明義 ， 否決了全民退
休保障計劃，在下星期，本會有一個全面改革強制性公積金計劃的議
案辯論，到時我會詳細表達我對退休保障的看法。至於施政報告提出
的 “廣東計劃 ”，讓長者無須回港便可在內地安老，我認為在中港融合
的過程裏 ， 這是自然不過的措施 。 但是 ， 要配合 “廣東計劃 ”， 還要有

 
 
 
 
 
708 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

連串的配套，如港粵兩地長者醫療的銜接，如何確定長者在內地生活
等 ， 政府要進一步交代相關的措施 。  

  我支持施政報告對長者與殘疾人士提供的公共交通的優惠計
劃。事實上，這是本會不同黨派議員多年來的共同訴求。現時在不少
的大城市 ， 如倫敦 、 巴黎 ， 以至台北和廣州 ， 65歲或以上的長者均可
免費乘坐公共交通工具 ， 我希望政府優惠措施能盡快與這些城市看
齊 。 

  主席 ， 二十一世紀的世界都在變動起來 ， 無論是發達國家以至是
發展中國家 ， 不同地域的市民都匯入一條爭民主 、 爭社會公義的洪
流 ， 香港亦難置身其外 ， 正如施政報告所說 ， “大市場 ， 小政府 ”的管
治理念正受衝擊，香港的管治亦正處在十字街頭，我們只能期待新一
任特區領導人 ， 可以帶領香港迎難而上 。  

梁耀忠議員 ： 主席 ， 李卓人議員剛才提出的七 、 八項訴求 ， 確實是關
乎我們基層勞工的權益，也能保障勞工生活的安穩，從而拉近貧富差
距，我覺得都是非常重要的。不過，張宇人議員剛才說須就這些問題
跟他辯論 。 我相信 ， 如果真的要辯論時 ， 不單李卓人議員樂意參與 ，
其他工會代表以至我自己也很樂意跟他辯論這些問題，因為道理只會
越辯越明 。  

  我記得多年前當董建華在任時，我跟李卓人議員及劉千石議員每
年均對董先生說，我們必須設立最低工資，但董先生當時說如果設立
最低工資，一定會導致失業率上升。不過，關於最低工資的法例由 5月
1日生效至今已差不多有半年時間 ， 我們的失業率不升反跌 ， 而且局
長不斷說已達到全民就業的水平。因此，我覺得多就這些問題作辯論
反而有好處 。  

  當然 ， 我們今天不再是討論最低工資問題 ， 而是討論行政長官的
施政報告。行政長官以 “繼往開來 ”為題，發表他任內最後一份施政報
告 。 他指出貧富差距 、 房屋問題 ， 以至高齡化社會等 ， 均是必須解決
的問題 。 因此 ， 他在長達 216段的施政報告中提出很多政策 ， 給人的
感覺是包羅萬有 。 但是 ， 如果仔細看一看 ， 要針對所謂貧富差距 、 房
屋問題，以至高齡化社會等問題，便要 “大海撈針 ”才能夠找出相關的
政策 。 給人的感覺是雷聲大 、 雨點小 。 特別是在貧富差距方面 ， 他還
要用“ 財爺 ”的措施 “炒冷飯 ”， 例如公屋居民免租 、 領取綜合社會保障
援助(“綜援 ”)的人及殘疾人士可以拿 “雙糧 ”等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

709

  主席 ， 如果這些措施可以有效地拉近貧富差距 ， 其實過去數年已
經做過 ， 應該可以看到成績 。 但是 ， 很可惜 ， 這些政策只能取得一時
的掌聲，而不能真正解決問題的根源。到今天為止，我們看到香港的
堅尼系數仍然徘徊在0.533 的高水平 ， 貧窮人口仍然高企 。 在今年第
二季 ， 我們看到月入不高於 6,000元的低收入家庭仍然有接近 30萬 。  

  但是 ， 很可惜 ， 行政長官不單沒有提出新的施政方針解決問題 ，
反而說貧窮問題是資本主義必然存在的問題，藉此說法自我解脫。這
種說法 ， 主席 ， 我覺得粗俗點說 ， 便是 “阿媽是女人 ”， 有誰不知道 ？
這種說法只顯示出行政長官根本連嘗試解決問題的決心也沒有，又怎
樣叫人支持他的施政方針呢 ？  

  針對弱勢社羣方面，稍為有新意思的是甚麼呢 ？ 便是回鄉養老的
津貼 ， 以及長者和殘疾人士有乘車優惠 。 但是 ， 如果大家留意一下 ，
這些所謂新意思也是我們市民大眾多年來不斷提出的訴求，只不過今
時今日才作出回應。不知道行政長官是否要市民大眾難忘他的功績 ，
所以即使要給我們，也要待他最後一年施政時才給我們，無論如何也
要折騰一下大家才安心。我不知道行政長官會否覺得慚愧，因為這些
措施來得實在太遲了，很多市民真的無福享受。所以，這份施政報告
真的令人失望。我記得行政長官在首次發表施政報告時強調，施政必
須以人為本 ， 但在他領導下的特別行政區政府(“ 特區政府”) 在過去7
年所施行的政策 ， 究竟有多少政策能真正體現以人為本這精神呢 ？  

  說到以人為本的精神時，不得不說一說人口老化和年老退休的問
題，我覺得行政長官的施政報告在這方面仍然是 “交白卷 ”的。雖然他
提出了 “廣東計劃 ”，惠及長期居於廣東省的長者，無須舟車勞頓地由
內地返回香港領取高齡津貼，但這安排其實是長者過去不斷提出的訴
求，而且來得太遲。最重要的是，這不過是只有 1,035元的高齡津貼 ，
這金額如何能應付內地物價飆升和人民幣的升幅呢 ？ 因此，對於長者
而言 ， 這只不過是一顆糖 ， 並沒有根本地解決年老退休的問題 。  

  剛才很多同事也說過 ， 政府一直強調退休有 3根支柱 ， 即私人儲
蓄、綜援，以及強制性公積金 (“強積金 ”)計劃。但是，這所謂的 3根支
柱 ， 其實每根也千瘡百孔 ， 隨時會倒塌 ， 是不實在的 。 我為何這樣說
呢，主席 ？ 談到儲蓄，我們需要有年老保障，是因為我們要解決一些
人無法儲蓄的問題。如果要我們自行儲蓄以解決退休問題，這便等於
以前董先生鼓勵我們買樓一樣 ， 如果我們有錢買樓 ， 又何須他鼓勵
呢 ？ 又好像曾先生呼籲我們生 3個小孩 ， 如果我們有能力生 ， 又何須

 
 
 
 
 
710 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

他呼籲，我們已經生了。這是否多餘的說法呢 ？ 推行年老退休保障制
度 ， 目的是要協助一些沒有能力儲蓄的人 。 他說 3根支柱其中之一是
要有儲蓄 ， 這說法豈不是多餘 ？  

  此外 ， 談到綜援 ， 大家從第一天開始已知道綜援的目的是保障一
些基本生活未能達到合理水平的市民。即使官方不確認，這些市民也
是生活在貧窮線之下，綜援只是協助生活在貧窮線下的人，不是用作
處理年老退休的問題。政府強把用作協助生活在貧窮線以下的人士的
綜援，說成是年老退休保障的支柱之一，根本不是 “對口 ”的回應或政
策 。 所以 ， 這兩根支柱都是站不住腳的 。  

  第三根支柱便是政府強調的強積金計劃。大家都知道強積金計劃
不但千瘡百孔，問題多多，而且對失業人士以致一些無償勞動的家庭
照顧者來說，他們一定不能受惠。這些人怎麼辦 ？ 我說行政長官的施
政報告在退休保障問題上 “交白卷 ”，就是基於這一點。他竟然說要把
現時的強積金制度進一步完善，敢問是如何完善 ？ 強積金的基本精神
是有工作的人才可以供款，然後在退休之時才可取回這筆錢 。 那麼 ，
沒有工作的人怎麼辦 ？ 當然，我們知道所謂沒有工作的人不是真的沒
工作，家庭主婦都有工作，但不幸的是她們做的是無償工作，因此不
能供款。沒有供款，到年老退休時怎麼辦呢 ？ 可是，行政長官在這份
施政報告中完全沒有交代，沒有方向。所以，我們怎麼能感受到他對
高齡化社會問題的關注 ？  

  況且 ， 大家都知道 ， 金融機構賺了強積金供款人不少錢 ， 這點是
人人都批評的。政府雖說關心，但實質是有心無力，不知道可如何解
決被金融機構賺錢的問題。最要命的是，金融市場不斷動盪，強積金
於去年第三季平均下跌 12%。 平均來說 ， 每名 “打工一族” 供款人差不
多損失了 18,000元 。 試想想 ， 大家是否會心甘情願這樣 ？ 強積金雖然
有資方的供款，但實質上仍是員工的工資。可是，大家卻眼巴巴的看
着供款不斷虧蝕，又不能阻止其虧蝕下去，可以怎麼辦呢 ？ 我記得有
一位工友曾對我說 ， 他本來有 5萬元的強積金 ， 但現在差不多可算是
輸了，只餘下萬多元，真的不知道晚年怎樣捱得過去。這不是我憑空
說的 ， 而是普遍的事實 。 現在是選舉期 ， 我們 “落區 ”時很多基層 “打
工仔” 都跟我們說 ， 倒不如取消強積金吧 。 我也覺得應該這樣 ， 因為
這麼多年來不但效果不彰，反而令大家虧本。既然這樣，為甚麼不將
之取消 ， 改為成立全民退休保障呢 ？  

  全民退休保障可以惠及全港市民 ， 為甚麼我們不想一想這個問
題 ？ 我記得很久之前，在港英年代都曾經提及全民養老金，但因為陳

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

711

左洱一句 “車毀人亡 ”便沒有下文 ， 不敢再討論 。 現在 ， 是因為甚麼原
因不敢討論 ？ 為甚麼不重新思考這個問題 ？ 剛才李卓人議員說，政府
不斷做研究 ， 研究再研究 ， 但又不願意公布研究結果 。 其實 ， 很多國
家都已實行全民退休保障了，譬如鄰近的新加坡便實行中央強積金 ，
情況亦頗理想，批評的聲音不算很多。為甚麼我們不學效呢 ？ 即使不
推行全民退休保障，還有許多其他國家的退休保障制度可以借鏡，國
內也有，為甚麼不參考一下 ？ 我跟一些朋友討論時，大家都有一個想
法 ， 便是既然政府今年能夠撥款 400億元讓每人可獲派 6,000元 ， 倒不
如這樣吧 ， 往後的幾年不要派發 ， 每年把 400億元作為種子基金 ， 連
續 5年這樣儲蓄 ， 到 5年之後最少有 2,000億元了 。 如果 5年內亦作投資
的話，回報或會較 2,000億元更多，可作為全民退休保障的種子基金 。
到第六年時 ， 僱主 、 僱員 、 政府三方均要供款 。 退休的時候 ， 每個人
便可取得二 、 三千元的退休金過活 ， 那有甚麼不好 ？ 這樣做有多困
難 ？ 為甚麼政府不多想想這問題 ？ 我很希望政府在這退休問題上努
力多想一想，因為這是導致貧富差距問題的成因之一，我們不能輕視。 

  主席 ， 當談到貧富差距的時候 ， 行政長官不斷強調現時已實施最
低工資，低收入人士亦已改善了生活。施政報告一而再、再而三的提
及最低工資，因為最低工資制度確是在他任內得以實行，行政長官要
邀功亦無可厚非。不過，最低工資不是萬應靈丹，我們在法例生效之
前已說過，這不一定能解救貧富差距的問題，只是給低收入人士作出
一些保障，而這也是我們所要求設立最低工資的原因。事實上，最低
工資不一定可以解決問題 。  

  誠然 ， 一些數字告訴我們最低工資生效之後 ， 最低限度在最初這
幾個月有數萬個家庭的收入提升了，這是真的。不過，有很多市民的
家庭收入仍然處於低水平，這一點我希望局長特別要留意一下。這也
是我們存在貧富差距的重要因素之一，所以我強調要為低收入家庭提
供補貼，讓他們能夠提升生活水平，從而補充最低工資的不足之處 。
家庭最低收入的補貼，等於現時的負稅制，這些家庭無法支付稅項 ，
反而需要社會提供支援，但他們並非懶惰不肯工作，只是他們工作的
收入並不足以應付生活開支。所以，我們希望能夠對他們作出補貼 。
我希望當局未來真的能夠在這個方向作出研究 。  

  主席 ， 很多同事剛才也說過 ， 住屋問題亦是導致貧富差距的成因
之一。我們在討論房屋問題的時候，感到最遺憾的地方，便是行政長
官以至局長在多年來都未能為香港制訂一個長遠的房屋政策 。  

  我計算過 ， 在行政長官於 2006 年至2009 年發表的3 份施政報告
中 ， 合共有 16次提及 “屋 ”字 。 但是 ， 2009-2010年度的施政報告竟然

 
 
 
 
 
712 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

一點也沒有提及，完全“ 交白卷 ”，由此可知行政長官以至特區政府對
房屋問題的關注程度有多深 。  

  過去兩年 ， 樓價持續上升 ， 民怨沸騰 ， 行政長官那些 “似有實無 ”
的房屋政策，其實是助長了地產霸權，令香港市民淪為 “樓奴 ”。主席，
我為何這樣說呢 ？ 在他上任之後，樓價的升幅實在失控。在 2005年 12
月 ， 全港五十大屋苑的平均呎價大概是 3,350元 ， 但到了今年 8月 ， 已
經飆升接近一倍至6,445 元 。 可想而知 ， 情況是多麼嚴重 。 差餉物業
估價署的統計更證實了這些數字，指出現時私人樓宇的售價指數已經
接近1997 年的水平。 由此可見飆升情況是多麼嚴重 ， 但在過去數年 ，
政府一直也沒有處理這個問題 。  

  直至去年 ， 民望低的行政長官雖然說視民望如浮雲 ， 絕不會介
意，但他還是不得不面對這個問題。為了挽回管治威信及面子，他便
象徵式地推出了 “置安心資助房屋計劃 ”， 表示會預留土地提供 5 000
個中小型單位 ， 以 “先租後買 ”的方式資助一些中產人士置業 。 然而 ，
這個計劃要待2014 年才推出首批 1 000個單位 。 大家都看到 ， 這個政
策在2014 年才推出首批單位，根本不能解決目前的房屋短缺問題，亦
不能應對中下階層想買樓的意欲 。 因為售價最終都會依據市場而變
動 ， 所以 ， 我相信很多人最後都是望門興嘆 。  

  不過 ， 儘管如此 ， 這個計劃提出才 1年 ， 今年便說要予以優化 ，
讓一些更有經濟能力的人直接購買 “置安心 ”計劃的單位 。 這樣看來 ，
在去年的時候 ， 行政長官是否因為 “斷錯症 ”而錯開藥物呢 ？  

  到了今年，國務院港澳事務辦公室主任王光亞先生提及澳門處理
樓房問題很出色，我們的行政長官才 “死死氣 ”地提出復建居者有其屋
(“居屋”)，以今天的我打倒昨天的我。事實上，在過去多年，內地的 “熱
錢 ”湧入香港 ， 導致樓價脫離了一般市民的購買力 。 立法會的房屋事
務委員會多次要求政府復建居屋，但行政長官卻擺出一副寸步不讓的
姿勢 ， 表明政府無需再做發展商 ， 不應該 “攪亂” 市場 ， 他更非常 “風
涼 ”地勸諭一些有意置業的年青一族別太揀擇 ， 認為他們可以選擇一
些偏遠的地方，價格便會便宜一點。然而，他卻無視這些 “70後 ”、“80
後 ”的 “上車一族 ”無論多麼勤苦 ， 多麼渴望 “上車 ”， 但最終也無法 “上
車 ”的情況 。  

  到了今次提出復建居屋 ， 我不知他是否真的很願意這樣做 ， 但他
的態度看起來像是並非很願意，而他最終也要安插一些新的東西，便
是業主將來出售居屋時無須補地價，最多也只是補繳利息。這一點讓

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

713

人感覺這個政府或行政長官仍然要維持私人市場的炒賣模式，讓公營
資源作為炒賣的平台。為何要這樣做呢 ？ 我們今天仍在說土地短缺 、
缺乏公營資源，但竟然讓公營資源作為炒賣平台，這有甚麼好處 ？ 我
們看到，由於政府不斷催谷說要活化二手居屋市場，已有人賺取百多
萬元離場，而以往的租置公屋現時可以出售了，也有人賺取百多萬元
離場。政府是否要這樣呢 ？ 是否要讓我們的公營資源作為炒賣的平台
呢 ？ 

  當然 ， 他今次提出的復建居屋計劃有一點好處 ， 是我不得不贊
成。他說售價要與家庭收入掛鈎，這是較可取的地方，可以令一些置
業者在供樓之餘，仍然有足夠能力應付其他生活開支，無須捉襟見肘
般難以保持一定的生活水平。這點是值得支持的，但並非是最重要的
一點，最重要的是我們不應再把這些公營資源放在私人市場裏炒賣 。
所以，我強調政府必須確立規定，復建的新居屋應該由政府回購，然
後再由政府出售予一些有需要的人士 ， 這樣才是合情合理的做法 。  

  說到房屋問題 ， 當然不能夠不提及公屋 ， 因為大家也知道 ， 現時
有 15萬人正在輪候公屋，而當中有七萬多人是單身人士，而八萬多是
兩人人士或以上的家庭 。 他們要等待多久呢 ？ 政府表示有 3年承諾 ，
同時亦表示現時平均約 2.2年便獲得編配單位 ， 但要記着 ， 所謂 2.2年
便獲得編配並非能夠上樓，只是編配單位。但是，通常第一次編配的
是一些很多人都不選擇的單位 ， 這樣便輪候了 2.2年 ， 假如不選擇第
一次編配的單位 ， 便要等待1 年才等到第二次編配 ， 加起來便不止 3
年 。 

  今天房屋署發表了一份報告 ， 顯示原來有三成人士超過 3年才獲
得編配上樓。這真是給鄭汝樺局長的一記耳光，她時常說政府能做到
3年承諾，但原來有三成人士要等超過 3年才獲得編配。可是，別忘了
這只是編配，並非能夠上樓，而這才是最重要的問題。今天有報章報
道，竟然有人等待了 8年。主席，是 8年之久，就好像重返殖民地時代 。
但是 ， 局長和行政長官仍然堅持每年的公屋興建量為 15 000個 。 

  主席 ， 你是修讀數學的 ， 請你嘗試計算給我看看 ， 如果 1年興建
15 000個單位 ， 現時總共有15 萬人士 ／ 家庭在輪候 ， 怎能在 3年內全
部獲得編配呢 ？ 我不談日後增加的數字 ， 即使現在 15萬人便 “截龍 ”，
以 1年興建 15 000個單位計算 ，3 年也只得 45 000個單位 ， 如何能應付
15 萬人士 ／ 家庭的申請呢 ？ 這個不是謊話嗎 ？ 我真的希望當鄭汝樺
局長或行政長官下次再說這番話時，主席會裁決其說錯數字、計算錯
誤。這條算式並不正確，怎樣也不能計算得出答案。況且，在那 15 000
個單位中 ， 有2 000 個單位是提供給一些恩恤安置的家庭 ， 那些並非

 
 
 
 
 
714 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

輪候人士，可能是有特殊需要的。試想想，這個數字怎能達到所謂 2.2
年或3 年承諾呢 ？ 根本是假數字 。 所以 ， 我希望政府必須提供更多公
屋單位 ， 來解決目前大量市民居住環境惡劣的問題 。  

  剛才很多同事也說過，很多人居住在板間房、“棺材房 ”、“劏房 ”、
天台屋等地方。行政長官現在又為自己解脫，說有些屋不用拆卸，慢
慢才處理 。 其實 ， 他朝令夕改 ， 真的不知道他想怎樣 。 他曾指出那些
居住環境不合法 、 不恰當 ， 但現在卻又說暫時不拆卸 ， 稍後才處理 。
他要拖延到何時 、 等待些甚麼呢 ？  

  可笑的是 ， 鄭汝樺局長又說 ， 這 15 000個單位並不是 “硬指標 ”，
如果有需要，是隨時可以增加的。如果她有能力隨時增加，為何不提
早增加呢 ？ 為何要折騰這羣居民呢 ？ 為何要這十多萬居民一直等待
呢 ？ 究竟政府、鄭汝樺局長及行政長官是否要人一直等待到 “頸都長 ”
才高興，才安樂呢 ？ 我真的不明白，如果她說可以有彈性，在有需要
時可以增加，為何不提早做呢 ？ 這真的教人摸不着頭腦。難怪疑似行
政長官候選人都說把目標提升至3 萬個 、 35 000個 ， 不斷提出數字 。
鄭汝樺局長和行政長官曾蔭權聽到這些數字後，會感到慚愧嗎 ？ 人家
可以說這麼多 ， 但他們仍然堅持 15 000個 。 

  局長時常對年青人說 ： “現在你們18 歲便申請公屋 ， 但為何不努
力工作掙錢 ， 將來可能不用住公屋 ， 用不着這麼早便輪候 。” 這說法
反映當局是不吃人間煙火，不明白年青人為何這樣做。因為根據現時
的限制 ， 居住單位面積 5.5平方米以下才算是 “擠迫戶 ”， 而 “擠迫戶”
並非立即便可以作出改善，還需要等候。這羣人怎麼辦呢 ？ 唯一的方
法便是排隊輪候。可是，她竟然說有人濫用資源，這說法真是不恰當，
所說的並非事實。我希望當局能多點瞭解民情、多點“ 落區” 瞭解實況。 

  這份施政報告沒有任何項目能令基層市民解決目前的生活困
苦 ， 自然難以得到支持 。 因此 ， 我不會支持這份施政報告 ， 亦不會投
票支持致謝議案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

潘佩璆議員：在這個環節，我想就勞工事務談談自己的意見。特首曾
蔭權先生在他的任內，實踐了最低工資的立法及引進了鼓勵就業的交
通津貼。在香港，這兩項措施對保障低收入勞工有一定的意義。我在
香港生活了很長的時間，可以說，這是我首次看到政策上有較為實質

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

715

的轉變，以保障低收入勞工。我彷彿看到，政府在施政上隱約有費邊
主義 ， 社會逐漸進步的影子 。  

  我今天主要集中討論的是勞工的工作和休息時間的平衡。現時很
多勞工界朋友的議題，都是關注到勞工工時過長及休息時間過少，而
相關議題則是就標準工時立法、統一公眾假期和法定勞工假期，以及
男士侍產假 。  

  首先談談標準工時的問題。勞工界在爭取標準工時立法已有相當
長的時間，主要原因是香港勞工的工作時間實在太長，侵蝕了個人和
家庭的生活空間。此外，由於沒有法定標準工時制度，誘使許多僱主
用種種方法令員工無償加班 ， 這個問題在目前是非常嚴重的 。  

  在勞工界極力爭取下，特首於去年宣布會就標準工時問題進行研
究， 並將於明年年中完成報告。該報告會介紹落實標準工時的經驗 ，
並要求統計處提供較詳盡的勞動人口的工時數據。當報告完成後，便
會提交立法會、勞工顧問委員會及公眾討論。勞工界對此表示支持 ，
但另一方面，當中所需時間令我們感到十分不耐煩，因為實際上，目
前有千千萬萬的 “打工仔 ”受到長工時和缺乏休息時間的問題折磨。我
們十分希望能盡量縮短這段時間 ， 讓整個社會可以及早討論此事 。  

  談到工時過長的問題 ， 我想說說香港目前的狀況 。 國際勞工組織
建議每名 “打工仔 ”每周工作 40小時，這才是適當的工作時數，但香港
的現狀是怎樣呢 ？ 目前整體勞工的工時中位數是每周 45小時，而男性
僱員的工時中位數則達每周 48小時，以國際勞工組織的標準而言，“打
工仔 ”已算是超時工作了 。 以個別行業的情況而言 ， 根據2010 年的數
據，每周工作 44小時以下所佔比例如下：專業、科學及技術活動行業
約有80% ；行政及支援服務行業有 68%；從事教育和公共行政 (不包括
公務員 )則有75.5% 。換言之，很多行業每周工作超過 44小時的情況是
相當普遍的 。  

  剛才所說的是文職 ， 藍領的情況是頗嚴重的 。 在物業管理 、 保安
及清潔行業中，每周工作 44小時以下的比例只有 21.6%；在飲食業中 ，
每周工作 44 小時以下只有18.5% ， 即不足兩成人每周工時低於44 小
時。 至於在這兩個行業中每周工作超過 60小時的比率 ， 在物業管理 、
保安及清潔行業中，該比率達 34.2%，而飲食業的比率則達 36.8%。試
想想，每周工作60 小時是多麼長的工時，這些 “打工仔 ”日以繼夜地在
崗位上工作和流汗 ， 這究竟是怎麼樣的生活 ？  

 
 
 
 
 
 
 
716 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  因此 ， 我們認為勞動市場已經失效 ， 以致勞動市場內的勞工生活
質素下降至不能接受的地步。所以，我們認為必須立法保障勞工的休
息時間 。  

  工時過長的害處很多 ， 我在此稍為談談 。 在生理上 ， 一個人如果
長期忍受壓力會引致很多病變，不單身體的內分泌會失調，亦會影響
身體的修復機能。很多時候，休息時間是讓身體的器官修復損傷，如
果休息時間不足，這些器官所受的損傷便會一直累積。如果人的休息
時間不足，亦會使他們不能做運動。現時很多工作，即使是藍領的工
作，亦未必需要他們做很多帶氧運動，而休息時間正好讓 “打工仔 ”有
做運動的機會 。  

  眾所周知 ， 缺乏運動會產生很多疾病 ， 包括新陳代謝的毛病 ， 例
如糖尿病 、 高血壓 、 心臟病等 。 事實上 ， 在某些個案中 ， 由於工作時
間太長、工作壓力太大，有人因過勞導致死亡。當中大多數都是心臟
毛病，心臟在不知不覺間因日積月累的辛勞而產生疾病，以致當事人
突然病發導致死亡。此外，心理上的影響亦十分大，很多種情緒毛病，
例如抑鬱症 、 焦慮症等 ， 也可以由於工作壓力太大所造成 。  

  以一個人的生活來說 ， 如果沒有足夠的休息時間 ， 便不能平衡發
展。如果一個人把所有時間都用來工作的話，他如何有時間進修呢 ？
如何有時間發展嗜好和興趣呢 ？ 生活圍繞着工作 ， 一切也是工作 。  

  工時太長也會影響家庭生活 ， 很多家長由於工作時間太長 ， 所以
沒有甚麼時間與子女相處，很多家長因而對子女感到慚愧和歉疚，於
是用物質作為補償 ， 盡量滿足他們的物質需要 ， 甚至以溺愛代替教
育 。 對於這些家長 ， 我們十分熟悉 ， 我們稱之為 “怪獸家長 ”， 他們不
管發生甚麼事情 ， 都包庇子女 ， 甚至要討好子女 ， 務求令他們快樂 。
這些“ 怪獸家長 ”的起源是甚麼呢 ？ 就是因為他們工作時間太長，沒時
間陪伴子女 。  

  當父母沒時間照顧子女 ， 對子女也會產生很大問題 ， 為甚麼呢 ？
很多時候 ， 這些父母上班後 ， 子女便交由工人照顧 ， 當他們回家時 ，
已是晚上 8時、9時，他們的子女也快要睡覺。於是每天陪伴其子女的
主要是工人。這些住宿傭工很多時為免僱主埋怨，很多事情也會幫這
些小朋友做，結果在這些家庭長大的小朋友，很多時連最基本的自理
技能也欠缺 ， 這些便是我們很熟悉的 “ 港孩” 。 “ 港孩 ” 是如何形成的
呢 ？ 便是在這情況下產生的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

717

  當然 ， 工時過長還有很多其他方面的影響 ， 其中之一是嚴重影響
“打工仔 ”的生活質素 。 所以 ， 我覺得立法制訂標準工時已不能再拖 。
我相信如果真的能立法制訂標準工時，可以有效制止工作時間無止境
地增加的問題，原因是訂立標準工時後，超時工作便必須是有償，既
然是有償的話，便會減少僱主要求工人不斷加班的誘因。通常制訂標
準工時後，超時工作便要加上一定份額，換言之，僱主要付出較正常
工資高的補薪，這會進一步減少僱主要求僱員不斷超時加班的壓力 。 

  如果我們能夠很快看到政府的研究報告，我們的社會便可以盡早
就準備立法進行認真的討論。我希望社會能夠凝聚共識，而我也十分
相信社會需要時間來達成共識及醞釀氣氛。但這項工作需要政府提供
相關資料，才可令討論展開。我相信勞工代表及資方代表也可以就這
些問題不斷討論 ， 以尋求雙方均可接受的方案 。  

  至於統一公眾假期和勞工假期的問題 ， 很可惜 ， 今次施政報告隻
字不提 ， 令我們感到相當遺憾 。 其實 ， 根據香港的《 僱傭條例 》， 香
港勞工享有 12天法定假期，這 12天是有薪假期，僱主有責任讓勞工放
假 。 現時根據《 公眾假期條例 》， 部分機構的員工則每年可以享有 17
天的假期，換言之，勞工假期和公眾假期日數相差多達 5天。對於這 5
天假期，大部分藍領工人是無法享有的，甚至很多其他被視作從事文
職工作的人也無法享有。這 5天假期包括 3天復活節假、聖誕節翌日及
佛誕。其實，香港 “打工仔 ”的假期數目，已較世界很多其他地方為少，
如果跟世界 103個國家和地區排列次序 ， 我們的假期日數排在尾四 ，
加上香港大多數 “打工仔 ”每星期工作 6天 ， 而很多先進地區及國家已
推行 5天工作周 ， 所以香港 “打工仔 ”的假期和休息日子的確較其他地
方少 ， 這是我們爭取將這 5天假期納入法定勞工假期的原因之一 。  

  第二 ， 我們在世界上其他地方也找不到假期雙軌制的 ， 據我們所
知 ， 全世界只有香港實行這樣的制度 ， 將 “打工仔 ”分成兩類 ， 一類人
可以放公眾假期，另一類人只可以放勞工假期。所以，這是十分不合
理的制度，我們覺得應該要作出改變。我們覺得這理據十分清晰，我
們希望能夠盡早立法 ， 給回 “打工仔 ”這 5天假期 。  

  談到男士侍產假 ， 今次特首雖然拒絕立法 ， 但他表示會向政府部
門的公務員首先推行，至於其他公營機構或資助機構，他就表示任由
他們喜歡怎樣做便怎樣做，這種做法令我們感到失望。我認為這是一
種十分 “縮骨” 的做法 ， 表面上應付了勞工界 ， 給了他們一些東西 ， 但
根本上甚麼也沒有給他們，因為這個世界是不患寡而患不均，大多數
“打工仔 ”也無法享有男士侍產假。男士侍產假的好處，我想很多人也

 
 
 
 
 
718 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

說過。事實上，以一個家庭來說，一名男士一生人最需要放假的日子
就是在他太太分娩前後，使他可從旁照顧母嬰兩人，這種安排不單有
現實的需要，實際上也可增加一家人的凝聚力，更可令 “打工仔 ”更安
心地工作 ， 增加對機構的歸屬感 ， 可說是有百利而無一害的 。 但是 ，
儘管是如此簡單的制度，對勞動力、對僱主的影響不是那麼大，甚至
是有好處的一個制度 ， 政府也不願意推動 ， 我對此感到失望 。 所以 ，
我在此希望政府或下一屆政府能夠就此問題下點工夫，希望不要再次
令 “打工仔 ”失望 。  

  我謹此陳辭 。  

黃國健議員：主席，除了房屋之外，特首的施政報告對社會福利和長
者福利方面的着墨也不少。在眾多措施當中，對工聯會和我而言，其
中一項很重要的措施便是 “廣東計劃 ”。其實，我們於多年前已經提出
“廣東計劃 ”的概念 。我們一直提倡和要求政府取消 “生果金 ”的離境限
制。記得在去年的施政報告中，行政長官提出將高齡津貼的離境限制
由 90天減至 60天時，我們已經多次重複明確表示，我們要求完全取消
“生果金 ”離境限制，原因是制度的僵化會變成對在內地居住的長者一
種留難 。  

  過去十多年 ， 隨着經濟發展和粵港融合 ， 選擇回鄉養老的內地長
者越來越多 ， 工聯會在廣州 、 東莞和深圳的 3間諮詢服務中心 ， 過去
多年來，收到越來越多長者的求助。他們有不少因帶回內地養老的積
蓄用盡，加上身體健康狀況日漸轉差，無法繼續在內地生活，希望得
到幫助送他們回港。工聯會過去 3年以來，共協助 350名在內地居住的
長者回流香港 。 具體數字分別為2008 年有95 人 ，2009 年有110 人 ， 去
年 2010年增至 145人。這些數字反映了逐年上升的趨勢。今年上半年 ，
截至6 月底為止已有 68人 。 這個情況是政府不能不加以重視的 。  

  主席 ， 根據政府統計處在今年 9月公布有關 “在中國內地居留的香
港長者特徵 ”的數據顯示 ， 到今年 2月共有 115 500名 60歲或以上的香
港長者居於內地 ， 數字與有關統計於上一次 (即 2007年 )所進行的調查
相若。在這十一萬多名長者中，居留在廣東省的長者約有七萬多人 ，
廣東省以外的地方只有約四萬餘人。由此推算，今年施政報告提出在
公共福利金計劃下附設的 “廣東計劃 ”， 估計可讓數萬人受惠 。  

  工聯會於今年 7月至 8月 ，透過我們的內地諮詢服務中心進行了一
次有關香港長者在內地生活的調查 ， 共訪問了 300名 60歲或以上居於

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

719

內地的長者 。 結果發現有 71.4%長者認為在內地生活最大困難是失去
香港政府的支援 ， 其次是有61.5% 認為內地醫療費用昂貴 。 調查又發
現 ， 有58.4% 長者憂慮返港後沒有合適居所 。 這次調查顯示 ， 對於返
回內地居住的香港長者而言，政府的支援是非常重要的，因為這些長
者絕大部分沒有退休保障，只靠自己的積蓄，當年只由於內地的生活
水平低才帶積蓄回內地生活 。  

  我們歡迎政府終於接納工聯會提出了多年的建議，但我們在此促
請政府盡快公布整個 “廣東計劃 ”的詳情，同時要盡快落實該計劃。局
長今天在席，我便正好談談一些最近聽到的傳說。聞說這項計劃雖然
公布了，但可能需要頗長時間，甚至 2012年亦未必可以落實。我不知
道這消息是否屬實，局長，我希望這是謠言，否則居於內地的香港長
者會感到非常失望。我們希望這項計劃能在合理的時間內盡快落實 ，
好讓這羣苦等多年，在內地定居的長者能夠早日受惠。不過，同時我
們仍要指出，取消 “生果金 ”離境限制並不能完全解決現時長者在內地
定居所面對問題。這充其量只不過是踏出第一步而已，還有其他值得
深思的問題 ， 尚待政府繼續考慮 。  

  主席 ， “生果金 ”離境限制涉及的問題 ， 其實就是現時香港社會福
利不可攜政策 。 在今年施政報告第 200段中 ， 首次提出以政策協助長
者回鄉定居，同時指出要讓長者安心回鄉養老的關鍵在於香港政府對
福利可攜性的態度。過去數十年來，政府的態度很清楚，便是香港居
民只能在香港境內享受香港的公共福利 。 但是 ， 隨着香港回歸 ， “一
國兩制” 落實 ， 這個制度到了現在需否重新檢討 ？ 事實上 ， 越來越多
長者願意選擇回鄉定居，安享晚年，而我想這其實也是合情合理。不
少長者年青力壯時在港工作，勞碌大半生，老來希望回鄉落葉歸根 ，
實在是人之常情。何況，內地的生活環境有時候可能較香港理想，例
如居住地方較寬敞，活動地方較多。可是，我們也看到內地物價近年
不斷上漲，多年前拿着一筆積蓄回鄉的長者開始面對儲蓄耗盡，生活
拮据的困境。即使政府現時推出這個 “廣東計劃 ”，居於內地的長者每
月雖然因而多了 1,035元 ， 但兌換成人民幣便只不過八百多元 。 這是
否可以解決他們現時面對的所有困難呢 ？  

  主席 ， 在我過去接觸過的一些個案中 ， 有一位長者曾強烈表示近
年內地生活開支上漲，每次看醫生要二、三百元人民幣，套用他的說
話 ：“ 真是沒有本錢來生病 ！ ”大家可以想像到 ， 長者隨着年紀日長 ，
難免會有長期病患等眾多病痛，有病就要求醫，每月的 “生果金 ”可能
看三、四次醫生便用盡。這個例子其實帶出一個更深遠的問題，就是
福利不可攜政策在“ 一國兩制” 之下 ， 是否要調整呢 ？ 除了高齡津貼

 
 
 
 
720 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

外，香港的醫療服務和安老服務等是否也要支援在內地定居的香港長
者 ？ 

  主席 ， 提到長者的退休保障 ， 我們當然不會忘記本地的退休人
士  ⎯⎯  我們的長者 。 工聯會數位同事過去在不同的場合都向政府官
員表達我們的意見。我們的立場是支持設立全民退休保障，其實早在
1990年代，工聯會就提出一套綜合退休保障方案，但很可惜，政府最
終與商界妥協 ， 推行了現時的強制性公積金 (“強積金 ”)計劃 。 強積金
計劃已經實施了 10年，現時的強積金計劃對很多供款人而言，根本不
足以發揮退休保障的意義。強積金其中一個最大的缺陷，亦是我們一
直要求改善的問題，便是大家經常提到的強積金僱主供款部分可用作
對沖遣散費和長期服務金 。 近十多年來 ， 越來越多僱員以合約制受
聘。很多僱員都面對僱傭合約期越來越短的情況，每兩三年便換一次
合約，其強積金戶口又與長期服務金或遣散費對沖一次。這樣不斷對
沖，當他退休時，強積金戶口又能剩下多少錢供他養老呢 ？ 工會多次
要求政府正視這個問題 ， 可惜政府至今仍未願意就此作出改善 。 因
此，我在此再次促請政府認真考慮取消強積金中有關僱主供款部分與
遣散費和長期服務金對沖這一點，讓 “打工仔 ”能夠多儲一點錢，預備
退休生活 。  

  主席 ， 局長也在席 ， 政府經常強調香港現時實行的退休保障 3根
支柱 ： 自己的積蓄 、 強積金制度和政府的綜合保障 、 福利保障 。 在職
貧窮情況現時非常普遍和嚴重，很多基層 “打工仔 ”的收入每月根本都
不足應付開支，遑論有錢可以儲蓄準備養老呢 ？ 他連現時需要也應付
不來 。 第二是強積金 ， 經常對沖 ， 轉換多次合同 ， 以及對沖多次後 ，
當退休時，強積金便所餘無幾。因此，所有的責任最後可能便回到社
會福利，即政府所說的綜合性援助。這對整個社會來說，都是一個負
擔，也是大家不想看到的情況。政府應盡早考慮成立全民退休保障機
制，以迎接我們即將步入的高齡化社會。話說回來，強積金制度已運
作 10年，其實尚有不少值得改善的地方，當然包括大家經常提及的行
政費過高或強積金現時仍未能做到 “自由行 ”等。我們期望政府在未成
立全民退休保障時，首先要改善現行的強積金制度，令現正供款的 “打
工仔” 的血汗錢不至於不斷被蠶食 。 主席 ， 我在這環節謹此陳辭 。 多
謝主席 。 

李國麟議員： 主席 ， 我想在這個環節談一談長者問題 。  

  我認為今次的施政報告有一點相當不錯，那就是關於居家安老的
問題。說到居家安老，政府過往的想法都是安排長者入住安老院。所

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

721

以，每次談及這話題，局長便會解釋政府購買了多少個宿位、私營院
舍的情況 、 如何讓長者入住資助院舍 ， 彷彿那便是居家安老 。 不過 ，
今次的施政報告在處理這個概念方面有很大突破，最低限度承認居家
安老並不單單是安排長者入住院舍 。  

  其實 ， 居家安老可分為 4個部分 。 第一部分涵蓋大部分長者 ， 他
們都能夠在社區內獨立生活。第二是需要某些協助的長者，例如有長
期病患的長者，他們也能留在自己的家中生活，但需要別人協助。第
三是入住安老院的長者。第四則是有特殊需要的長者，例如患上腦退
化症的老人家須獲安排入住特別院舍，以便他們在這類院舍內安老 。
政府今次顯然是承諾投放資源，協助社區內有長期病患的長者，在他
們有需要時提供協助 。  

  政府表示會研究推行社區照顧服務券 ， 這確是一個突破 ， 但我希
望在切實執行時，不要單純把社區照顧服務券用於安置長者入住安老
院，以供支付相關費用。最重要的是，它必須能真正協助社區內有長
期病患的長者，讓諸如患有糖尿病、心臟病，甚至是在輕微中風後康
復的長者 ， 能在家中使用這些服務券享用上門的物理治療 、 職業治
療、護理甚至是營養師服務。如此一來，才可以真正落實居家安老的
概念。在這方面，但願政府在今次的施政報告中作出這個突破後，能
在推行社區照顧服務券時落實這個概念，不要再藉着提供津貼建議長
者入住安老院，並以為這樣便算是完成了有關工作。這是極不理想的
處理方法。希望局長加以研究，以便在下屆政府落實執行或今屆政府
在餘下任期內考慮有關安排時，能夠訂定一些措施，達致真正的居家
安老 。  

  提到居家安老 ， 另外還有一項關於長者終老的問題需要提出 。 每
一個人都要經歷年老、死亡的階段，除了居家安老之外，還有居家終
老的問題。這在香港可能尚未普及，但其實有不少長者均希望即使患
病 ， 也能夠在臨終時留在自己的家中 。 現時醫院管理局有不足 200名
護理人員，專責上門為全港長者提供善寧服務，讓臨終及患有癌病或
其他病患的長者能在家中獲得所需的護理服務。可是，若資源不足便
無法提供這種服務，而這亦屬於居家安老的一部分，可說是關於終老
的部分 。  

  這當然可能並非局長直接負責的事項，而屬於食物及衞生局的職
責範圍，但我希望局長就居家安老作出考慮時能多走一步，研究可否
投放更多資源，協助長者居家終老，讓他們可選擇在家中安然離世 。
這樣做其實亦有其好處，既可減少對醫院服務的需求，家人亦無需奔

 
 
 
 
 
722 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

波往返醫院探視，因為並非所有長者均須在臨終時佔用醫院的床位 。
這概念其實已開始為港人所接受 ， 故此希望當局可為此投放更多資
源 ， 一改現時只有不足 200名人員提供這類服務的情況 ， 更妥善落實
居家安老及居家終老的概念 。  

  說到這兒 ， 難免要談一談院舍問題 。 我們不免要倚賴院舍提供服
務，以便長者可在社區內獲得照顧。談到院舍問題，相信局長也很清
楚 ， 現時的《 安老院條例 》已非常過時 。 由於法例規定只需要僱有一
名護士便已足夠 ， 以及院舍內住有 60 名長者時才需要提供多一名護
士，於是便有不少私營院舍利用這一點鑽空子，因而導致院舍質素極
之差劣。其實我已曾多次提出，希望局長考慮藉此機會修訂或檢討現
行的《 安老院條例 》， 藉以堵塞漏洞 ， 令長者無論入住私營還是資助
院舍 ， 也能真正享有質素較佳的服務 。  

  此外 ， 關於安老院舍的評核工作 ， 局長聲稱已訂有兩套準則 ， 亦
即坊間所稱的院舍評核制度。然而，由於訂有兩套準則，有些院舍需
要遵從，有些則不然，於是現時提供的服務便出現一種極不平均的現
象。在某些私營院舍無需依循準則行事，政府有向其購買宿位的院舍
則須遵從的情況下，入住安老院舍的長者所獲提供服務的質素亦不盡
相同 ， 這種情況可說殊不理想 。 局長也曾表示 ， 隨着年紀漸長 ， 部分
人士可能有需要入住院舍 。 在同樣受到《 安老院條例 》監管之下 ， 如
有部分院舍須接受評核，另外一些則不然，因而導致院舍質素參差或
差劣，這實非我們所願見的現象。希望局長藉今次的施政報告作出考
慮，研究是否有需要加強力度評核這些院舍，而不是以政府有否向其
購買宿位，作為決定是否需要對私營院舍作出評核的準則。而且，有
院舍利用法例已過時來鑽空子，乘機提供質素差劣的服務，當局亦須
就此作出處理 。  

  上述有關長者服務的各點，是我希望局長能在今次的施政報告中
落實的工作，好讓長者能安心地在社區內健康地生活，既達到居家安
老的目的 ， 亦有機會實現居家終老 。 謝謝主席 。  

梁家傑議員：主席，我想在這個環節就兩方面事宜表達我的看法。首
先，我黨的湯家驊議員剛才已就特首幾乎否決全民退休保障，並指其
不切實際而表示失望。我完全接納湯家驊議員的論據，但想就此作出
清楚說明 ， 以作紀錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

723

  在福利事務委員會轄下的退休保障事宜小組委員會討論此事
時，我們曾不斷詢問政府，要求提交中央政策組所作研究的資料，因
為民間的爭取全民退休保障聯席及一些精算師並非信口雌黃，而是經
過細心計算。政府不同意他們經過計算後得出的結果並不打緊，但請
提出論據與我們商討，告訴我們究竟不同意哪部分資料 ？ 認為哪些假
設不切實際 ？ 政府可曾提出一套數據 、 邏輯和大家討論呢 ？  

  主席 ， 其實現在已是時不我與 ， 因為按照精算師計算所得的結
果 ， 如在 5年內即下任特首任期內不開始實行全民退休保障 ， 我們幾
乎可以全然把它忘記。因為按照他們的計算，以 2017年的勞動人口佔
整體人口結構的比例 ， 又或到了 30年後或人口老齡化達到高峰期的
2030 年時 ， 我們已支付不起實行全民退休保障所須付出的金額 。 所
以 ， 這不是一個可以用 “拖字訣 ”處理的問題 。 一個負責任的政府 ， 無
論如何也要面對人口老齡化所帶來 ， 需要對長者作出照顧的問題 。  

  很多同事剛才也曾談及 “廣東計劃 ”。 如果我們真的沒有全民退休
保障，人口老化的程度真的到了 3個香港人當中有 1個是 65歲以上長者
的地步，政府屆時難道真的會看着那些老人家面對生活困難而袖手旁
觀 ？ 政府要麼現在開始推行這樣的一套計劃進行儲蓄，否則到時便要
“派錢” 。 就好像現在的 “廣東計劃 ”， 其實也是在 “派錢” ， 難道政府看
着那些老人家在廣東生活拮据，仍真的可以袖手旁觀嗎 ？ 要麼到了情
況不妙時把庫房內的金錢拿出來派發，要麼現在開始推行退休保障計
劃 ， 最低限度也要着手進行研究 。 所以 ， 希望局長明白 ， 福利事務委
員會轄下的小組委員會正在等候政府提出數據 ， 與我們進行商討 。  

  主席 ， 我想花少許時間談論另一問題 ， 那就是在實行最低工資
後，我們發現向殘疾僱員提供的就業支援極不理想，也出現了一些非
常不公平的現象 。 從客觀數據而言 ， 香港現時約有 42 000 名殘疾僱
員 ， 但在實行最低工資約半年後 ， 這 42 000人當中只有不足 120人選
擇接受生產力評估。他們對接受評估有很多憂慮，歸納起來主要有以
下 4點 ： 第一是害怕評分過低 ， 變相減薪 ； 第二是不服結果時不得上
訴 ； 第三是恐怕評分過高 ， 不獲聘用 ； 第四則是準則不清 ， 令他們望
而卻步 。 所以 ， 其實有不少學者已作出批評 ， 指這個制度名存實亡 。 

  公民黨認為政府並沒有好好擔當牽頭的角色 ， 如要等待“ 兩年一
檢 ”時才作出修訂 ， 似乎會重蹈後知後覺的覆轍 。 張局長好像曾表示
會在一年後開始收集數據進行檢討，但即使如此，也嫌反應過慢。如
果進行生產力評估的目的是要協助殘疾僱員，那麼從現時情況所見顯

 
 
 
 
 
724 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

然是幫不上忙。希望在最初實施最低工資這個新開始時，政府能作出
更大承擔 ， 令這項政策能發揮應有效果 。  

  多謝主席 。  

劉健儀議員：主席，在老人政策和福利方面，事實上這份施政報告是
多提出了一些措施，即使是遲來的春天，也希望老人家心頭可稍為感
到一絲溫暖 。  

  其中新增設的 “廣東計劃 ”， 讓合資格長者可長年在廣東省生活而
無須返港 ， 仍可獲發俗稱 “生果金 ”的高齡津貼 ， 可說是一項德政 。  

  事實上 ， 自由黨過往曾多次批評政府 ， 要求回鄉養老的長者每年
定期回港 ， 並且居住一段時間才能領取 “生果金 ”， 是為難體弱長者 、
多此一舉的措施。現在政府基本上是回應了我們的訴求，向撤銷離港
限制的方向進發 ， 可說是務實的做法 。  

  提到“ 生果金 ”， 我想特別指出 ， 其實不少沒有資格領取綜合社會
保障援助 (“ 綜援 ”) 的貧苦長者 ， 每月就是靠這筆微薄的 “ 生果金 ” 過
活 ， 而且經常捉襟見肘 。 故此 ， 我們認為有需要改革制度 ， 讓能夠通
過簡單入息審查的長者 (即 70歲以上長者 )， 每月可額外獲發 500元 “生
果金” ， 以協助有需要長者改善晚年的生活困境 。  

  至於政府接受我們意見後推行的另一項安老措施 ， 是推行 “錢跟
老人走 ”概念的 “安老券 ”， 亦即政府所稱的 “社區照顧服務券 ”， 其目
的是希望讓正在輪候資助安老宿位的長者手持服務券，前往自行選擇
的機構購買所需的安老服務 。  

  可是 ， 這計劃同樣須到了 2013年及2014 年 ， 才會分階段推行試驗
計劃，這未免是遲了一點。我們認為政府有需要加快進度及盡快交代
計劃詳情 。 自由黨認為相關金額每月最少應有 5,000元 ， 才足以供長
者選購合適的安老服務 。  

  主席 ， 至於在 “行 ”方面 ， 我們一直要求為長者及合資格殘疾人士
提供乘搭公共交通工具的優惠 。 故此 ， 今次的施政報告終於從善如
流 ， 建議讓他們在任何時間以 2元乘搭港鐵 、 專營巴士及渡輪 ， 自由
黨對此表示歡迎 。 但是，美中不足的是此項優惠並未包括小巴在內 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

725

  對於沒有鐵路直達的屋苑或地區 ， 小巴的服務十分重要 ， 在接駁
港鐵或其他渡輪時，小巴服務也相當重要。如果長者或殘疾人士因為
乘搭小巴沒有優惠，以致影響他們享用施政報告提出的乘搭公共交通
工具的優惠 ， 這是說不過去的 。  

  因此 ， 我希望當局能積極與小巴業界溝通 ， 尋找可行方案 ， 使小
巴可同時納入優惠計劃之列 。  

  而且 ， 我亦不明白為何這項優惠 ， 在時間上須有待特首明年年中
任滿後才有機會實現 ？ 為何要令眾多長者及合資格殘疾人士等到 “頸
都長” ， 才可享用這項優惠 ？ 當局可否將之提早實現 ？  

  主席 ， 其實在安老問題上 ， 政府尚有很多方面需要改進 。 例如 ，
我們建議撥出足夠資源推行 “耆英光明行動 ”，以一次過解決長者苦候
在公立醫院接受白內障手術的問題、把長者醫療券資助金額增至每年
1,000元 ， 以及增加安老院舍宿位等 ， 均是很值得政府考慮採納的建
議 。 

  主席 ， 特首曾經預告會在施政報告中重點講述扶貧問題 ， 但結果
是雷聲大 、 雨點小 ， 所提措施也是老調新彈 ， 新猷欠奉 。 其實 ， 現時
政府庫房財政充裕 ， 最新的財政儲備有接近 6,000億元 ， 而外匯基金
截至8 月底則有二萬四千五百多億元 ， 今年的賣地及補地價收入據說
亦達到破紀錄的 700億元 ， 理應在扶貧上加大力度 。 例如 ， 自由黨希
望政府為沒有資格領取綜援，但又在貧窮線以下的在職貧窮家庭提供
每月最多 2,500元的生活補助 ， 希望在撇除領取綜援的標籤效應後 ，
可真正幫助這些家庭改善生活。特首未有回應這方面的建議，我們感
到失望 。  

  除了財政支援外 ， 我們認為如要根治貧窮問題 ， 便應授人以漁 ，
協助基層向上流動。可是，政府主要依靠僱員再培訓局提供的課程進
行這方面的工作，如果這是有效途徑，問題早已獲得解決，不用拖延
至今天仍未解決。我們認為政府需要全面檢討各項鼓勵培訓進修的計
劃，向基層市民提供更適切的培訓支援，全方位鼓勵進修，甚或提供
一些誘因 ， 鼓勵市民進修各行業實際所需的技能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
726 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

葉國謙議員： 主席 ， 我會就人力事務代表民建聯表達意見 。  

  回顧過去 1年在勞工事務上的推動 ， 最大突破是最低工資的落實
及鼓勵就業交通津貼計劃 (“交津計劃 ”)的推行 。 經過多年的推動 ， 最
低工資於 5月 1日推行，整體上運作穩定暢順，商界憂慮的大規模裁員
及結業潮並沒有出現，基層僱員的收入明顯增加。6月至8 月的最新數
據顯示 ， 收入組別最低的一層錄得 14.4%的增幅 ， 撇除通脹實質增長
6%。 可見最低工資的實施直接惠及社會上的基層勞工 ， 紓緩在職貧
窮的問題。由於最低工資剛推行，很多僱員及僱主仍未完全瞭解條例
的運作，希望政府能積極監察條例的實施，並繼續向市民解釋條例的
細節 ， 以免有僱主誤觸條例 。  

  為鼓勵市民持續就業 ， 新的交津計劃亦於 10月 1日推行 ， 民建聯
相信交津計劃可以減輕低收入、低資產在職人士的交通費用負擔。可
是，最低工資的推行使市民的平均工資上升，合乎申請交津計劃資格
的人數大幅減少。民建聯建議政府應檢討和修訂分級制的審批門檻 ，
特別是二人家庭及三人家庭的入息上限應予以放寬 ， 讓更多家庭受
惠。此外，很多市民不斷向我們投訴由於交津計劃是以家庭為單位申
請 ， 市民不但要計算自己的資產 、 收入及每月工時是否合乎申請資
格 ， 還要計算家人的收入與資產 ， 整個過程較為繁複 。 所以 ， 民建聯
希望政府可以簡化表格內需填報事項及申請程序與手續，方便有需要
的市民申請 。  

  隨着整體社會對勞工權益的關注 ， 市民對勞工保障有更多訴求 。
我在此促請政府盡快檢討目前 《 僱傭條例 》 下的 “418連續性合約 ”規
定及政策，以保障兼職及臨時員工的權益。此外，政府表示會先研究
向公務員提供有薪侍產假，民建聯亦很希望政府盡快完成研究、落實
及提交有關建議。由於新建議有可能影響中小企的運作，為平衡工商
界的利益，我們亦期望政府盡快推動勞工顧問委員會進行商討，促成
勞資雙方達成共識 。  

  主席，由於歐元區主權債務危機的惡化及美國疲弱的經濟表現均
減低僱主的招聘意欲，民建聯預期未來的失業情況將會惡化。政府應
未雨綢繆作好準備，預早為未來嚴峻的經濟環境研究應對方案。民建
聯建議政府加快港鐵沙中線工程、港珠澳大橋等基建工程上馬，增加
公務員職位的招聘和開設更多臨時職位，並積極為中小企發展提供便
利及支援 ， 例如貸款及信貸保證 ， 以刺激經濟發展創造就業 。 此外 ，
在支援青少年就業問題上 ， 民建聯認同政府延續2008 年推出的3 000

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

727

個青年臨時工作職位 1年的政策 ， 這回應了民建聯一向要求增加適合
青少年的工作職位的訴求。同時，政府亦應在各區增設勞工處就業中
心， 以更全面地為市民提供就業支援，讓市民更容易獲得就業資訊 。 

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 如果沒有 ， 我現在請 3位官員發言 。 他們合共可發言最多 45分
鐘 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我感謝各位議員就 “關懷社會 ， 投資社會 ”
的環節發表了很多寶貴的意見 。  

  今年的施政報告在勞工及福利政策的範疇 ， 已有一系列承先啟
後 ， 配合中 、 長期策略性規劃 、 突破傳統思維和有針對性的措施 。 我
以 “竭力為民 、 開創前路 ”8個字來形容這些政策 。 以下我會重點回應
議員的關注 。  

  在勞工政策方面 ， 我一直堅信就業是改善民生的首要條件 。  

  在本屆政府任內，我們分別推出了兩項惠及在職基層勞工的突破
性政策措施。我們成功落實了最低工資立法，保障基層工作收入，又
為有需要的勞工推出鼓勵就業交通津貼計劃。這兩項計劃標誌  特區
政府思維上的大突破   ⎯⎯  在無損自由經濟的前提下，適當介入市場
為基層勞工提供有效的支援 。  

  最低工資已推行了近半年 ， 整體上情況暢順 、 滿意 。 工資方面 ，
6月至8 月的數據顯示最低工資推行之後，最低收入 “十等分 ”組  的收
入明顯按年上升了 14.4%， 扣除通脹後仍有 6%的實質增長 ， 遠高於整
體僱員平均 7.2%的名義升幅，可見法定最低工資對於基層勞工帶來正
面的作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
728 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  此外 ， 女性明顯受惠於推行法定最低工資 。 在勞動參與方面 ， 7
月至9 月期間的數字顯示 ， 成功就業的女性人數比去年同期上升
5.9% ， 即有 97 000 人就業 ， 其中較低技術女性的就業人數上升
41 200人 。  

  剛才有幾位議員要求政府盡快在明年年初便檢討並提高法定最
低工資的水平。事實上，法定最低工資在香港是嶄新的制度，最低工
資委員會需要分析及評估首個法定最低工資水平對社會、經濟及就業
的實質影響。當實施法定最低工資後的工資分布數據於明年第一季備
妥後，委員會須就這些工資分布數據及其他調查所得的結果，以數據
為依歸的原則，進行詳細及審慎的研究及分析，並要充分考慮各界人
士的意見 ， 獨立 、 客觀 、 持平地檢討法定最低工資水平 。 無論如何 ，
根據《 最低工資條例 》，最低工資委員會最遲須於明年 11月中之前就
法定最低工資水平向行政長官會同行政會議作出報告 。  

  鼓勵就業交通津貼計劃的目的，是減輕低收入住戶在職人士上下
班的交通費負擔 ， 並鼓勵他們持續就業 。 計劃剛於 10月 3日開始接受
申請 ， 我們會盡快向首批合資格的申請者發放過去半年最高達3,600
元的津貼 。  

  剛才有議員提到 ， 由於法定最低工資的實施 ， 鼓勵就業交通津貼
計劃的受惠人數可能會減少，因而要求政府盡早檢討計劃，以提高申
請住戶的入息上限。我們有留意這個問題，亦會密切留意這些有關數
據的變動 ， 若有需要 ， 不排除提早檢討 。  

  目前香港整體就業情況大致上是平穩的。最新 7月至9 月的失業率
維持在3.2% 。 總就業人數連續7 個月上升到三百六十四萬多人 ， 是一
個新紀錄 。  

  雖然現時香港可說已接近全民就業，但未來的就業前景充滿隱憂
和挑戰。歐元區債務危機及美國持續疲弱的經濟狀況日益令人關注 ，
加上本地出口亦呈現下降的趨勢，正如葉國謙議員剛才指出，我們一
定要提高警覺 ， 密切留意事態發展 。  

  在勞工權益和保障方面 ， 我想強調 ， 我們一直不遺餘力保障並促
進勞工的權益。在現屆政府，我們的最大突破是成功解決一個困擾勞
工界四十多年的老大難問題，把故意拖欠勞資審裁處或小額薪酬索償
仲裁處裁斷的款項 ， 列為刑事罪行 ， 打擊無良僱主 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

729

  大家也很關注標準工時的問題 。 我一再重申 ， 政府現時正密鑼緊
鼓進行政策研究的工作 。 標準工時是一個非常複雜和具爭議性的課
題 。 僱主 、 僱員及社會各界對於香港應否立法訂立標準工時意見不
一，存在很大的分歧。我們一定要充分明白立法訂立標準工時對本港
社會和經濟帶來的影響， 亦要平衡各方面，特別是勞資雙方的利益 。
研究報告希望於明年年中完成，然後會第一時間提交勞工顧問委員會
(“勞顧會 ”)及立法會人力事務委員會與大家討論 。 相信報告會提供很
好的基礎給社會作深入的討論 。  

  至於侍產假的建議 ， 勞工及福利局正在進行政策研究 。 我們的時
間表是在明年第一季把初步結果諮詢勞顧會和立法會人力事務委員
會。在研究過程中，我們一定要小心衡量對於中小企的影響和對香港
整體經濟的影響，最重要的是如要立法，一定要建立社會共識，亦要
掌握具體細節，例如在嬰兒並非婚生或並非在香港出生的情況下，僱
員是否可得到侍產假等 。  

  在社會福利方面 ， 主席 ， 今年施政報告重點改善對長者和弱勢社
 的支援。除了長者及殘疾人士的兩元公共交通票價優惠、高齡津貼
“廣東計劃 ”、社區照顧服務券試驗計劃等新猷外，還有很多惠及老少
及家庭、從質到量的服務加強措施，我形容這些都是既務實又具前瞻
性的措施 。  

  面對未來 20年香港人口急劇老化的挑戰 ， 我們必須作好部署 。 這
方面我們採取多管齊下的六大策略：第一，繼續改善安老服務的量和
質 ； 第二 ， 發揮私營機構潛力 ， 提升質素 ； 第三 ， 引入 “錢跟人走 ”模
式 ， 催生多元服務 ； 第四 ， 推動居家安老 ； 第五 ， 善用粵港融合及區
域發展 ； 最後 ， 鼓勵長者過積極和健康的生活 。  

  政府的安老政策 ， 是以 “居家安老為本 ， 院舍照顧為後援 ”， 這符
合絕大部分長者的意願。 然而，現時社區安老的支援配套確實不足 ，
服務市場的發展亦未成熟；長者缺乏選擇，他們的照顧者也承受不少
壓力。有見及此，我們決定採納安老事務委員會的建議，嘗試突破現
時資助服務的撥款和運作模式，推出社區照顧服務券試驗計劃。這是
一項在社福資助方面的開創性措施 ， 我們真的跳出框框去構思 。 “錢
跟人走” 的新資助模式 ， 不但讓長者在選用服務時有更大彈性 ， 也有
助吸引不同類型的服務提供者 (包括社會企業 )加入市場 ， 為居家安老
締造所需要的環境；長遠來說，更可以促進社區照顧服務的健康發展。 

 
 
 
 
 
 
730 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  我想在這裏重申一點 ， 我們在推行試驗計劃的同時 ， 仍然會持續
改善現有服務，包括增加和優化院舍和社區照顧服務，在這方面的承
擔絕不會減少。可以說，我們是在現有的院舍及社區照顧服務雙線行
車之餘 ， 再以服務券開闢新的行車線 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  施政報告建議了一個大家形容為 “ 有驚喜 ” 的兩元公共交通票價
優惠計劃，除了發揮關愛共融精神外，還可鼓勵長者和合資格的殘疾
人士多些走進社區 ， 長遠更可發展豐富社會資本 。  

  剛才有不少議員對這計劃有正面的評價，但亦促請政府盡快落實
這個優惠計劃。我跟各位議員作出保證，我們同樣熱切希望能夠早日
落實計劃，讓長者和殘疾人士早日受惠，但我們不能低估落實這個計
劃所涉及不少複雜的籌備工作，是需要時間處理的。這包括政府需要
與港鐵公司 、 5間專營巴士公司及多家持牌渡輪服務營辦商磋商具體
的行政和財政安排、要求營辦商繼續承擔現時為長者及殘疾人士提供
的票價優惠、確保八達通公司及各營辦商在其硬件和軟件以及電腦系
統上的配合 、 修訂 《 殘疾歧視條例 》 附表 5， 以及向立法會申請撥款
等。由於計劃涉及不少公帑並屬恆常性質，我們必須確保計劃運作的
機制及各項細節是穩妥的。政府兩局一署，即勞工及福利局、運輸及
房屋局和運輸署，已經聯手展開各項籌備工作，並已接觸各公共交通
營辦商及八達通公司。我們會全力以赴，爭分奪秒，務求在明年下半
年盡早推出計劃 。  

  有議員建議擴大優惠至小巴。我們認為現階段把計劃擴展至小巴
有一定的困難。由於小巴營辦商數目眾多，而且一般規模較小，營運
的模式亦各有不同，加上並非所有小巴都有提供類似的票價優惠，為
免耽誤推出優惠計劃的時間，我們計劃先行在鐵路、專營巴士及渡輪
3種主要公共交通工具上推行計劃 ， 待這個計劃運作成熟後 ， 再考慮
是否需要擴展適用範圍 。  

  至於康復服務方面 ， 我明白各項康復服務需求殷切 ， 所以我們會
繼續增加學前、日間及住宿康復服務的名額，以照顧殘疾人士在各方
面的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

731

  宿位供應是一個很大的壓力點，我們會繼續穩定地增加資助宿位
名額。目前有一萬一千多個住宿服務名額，我們在去年及今年會陸續
提供1  046個津助殘疾人士院舍宿位 。 政府亦已找到適當地方在未來 5
年視乎進度提供多約 1 000個資助宿位 。  

  至於“ 廣東計劃 ”， 大家都對此建議予以正面評價 ， 我對此表示感
謝。此計劃可說是情理兼備、回應訴求的政府施政好例子。政府是從
體貼老人家的角度出發 ， 同時顧及了社會 、 經濟 、 法律 、 財政等方面
因素，經過深思熟慮，最後訂出這個便利香港長者移居廣東的計劃 。
我必須強調，計劃並不是要鼓勵長者離開香港，不是輸出長者，而是
尊重他們的意願，盡量為他們提供便利。我們明白不少香港長者早年
已定居廣東 ， 雖然他們符合其他申請資格 ， 但難以先回來連續居港 1
年 ， 因為現時規定要住滿 1年才可申請 。 我們打算在 “廣東計劃 ”推出
初期，真正體貼長者，為這些長者作出一次性特別安排，讓他們無須
先回港居住 1年 ， 亦能參加 “廣東計劃 ”。  

  有議員建議將計劃擴展至福建省 ， 讓更多長者受惠 。 正如行政長
官在剛發表的《 二零一一至一二年施政報告 》中解釋，我們決定在廣
東省推行此計劃 ， 是基於 4個獨特的理由 。 首先 ， 現時長居內地的香
港長者主要集中在廣東 。 同時 ， 粵港兩地在地理 、 經濟 、 交通和社會
各方面都具有特殊和緊密的關係。配合 “粵港合作框架協議 ”，以及多
項大型運輸基建相繼落成，未來兩地往來更為方便，粵港會更進一步
融合 。 最後 ， 長者即使遷居廣東 ， 與香港親友仍可保持緊密聯繫 ， 容
易得到家庭支援 。  

  我們認為現階段廣東省具備合適條件推行此計劃。我們期望能在
現有政策的基礎上，盡量便利香港長者到內地養老，相信 “廣東計劃 ”
是務實的安排 。  

  我們已開始積極籌備 “廣東計劃 ”。 由於這計劃屬恆常性 ， 規模相
當大 ， 涉及不少公帑 ， 我們必須小心和仔細規劃 ， 以確保運作順暢 。
我們打算在不遲於明年年初把具體建議公諸於世，並會諮詢立法會福
利事務委員會 ， 然後會盡快落實這個計劃 。  

  在這次辯論當中 ， 有多位議員就政府在扶貧工作方面發表意見 。 

  扶貧一直是政府高度關注及努力處理的課題 。 政府一直抱持積
極 、 務實的態度 ， 推出各項措施 ， 幫助有需要人士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
732 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  現時 ， 超過 57%香港特區政府的經常開支投放於教育 、 福利 、 醫
療和公共房屋。單是福利範疇，1997年回歸時，經常性開支只有 200億
元 ， 時至今日已經倍增至 422億元 ， 增幅達 222億元或 111%。  

  我們一直以三管齊下的策略 ， 務實地推動扶貧工作 ：  

(一 )  發展經濟以提供更多就業機會 ；  

(二 )  透過教育 、 職業訓練和再培訓 ， 提升勞動人口競爭力 ； 及  

(三 )  為有真正需要的弱勢社  提供可持續的安全網 。  

  前扶貧委員會的 53項全方位建議 ， 政府已經一一落實和跟進 。 其
中 ， 在協助弱勢社  ， 包括兒童及青少年 、 失業人士和長者 ， 和推行
地區為本的扶貧工作方面 ， 均取得一定的進展 。  

  面對通脹壓力 ， 財政司司長今年宣布了一系列紓緩措施 。 今年施
政報告亦有同類建議 。  

  另一方面 ，“ 關愛基金 ”亦為有需要的基層市民提供支援 ， 例如向
低收入長者提供家居清潔及陪診服務津貼、為領取綜援的租者置其屋
住戶和居於私人樓宇的綜援住戶提供津貼、為嚴重殘疾人士提供特別
護理津貼，和為正在輪候資助學前康復服務的兒童提供學習訓練津貼
等 。 

  此外 ， 實施法定最低工資 、 推出鼓勵就業交通津貼計劃 ， 在一定
程度上紓緩在職貧窮人士的生活壓力。我們亦即將向立法會申請動用
已預留的 1億元撥款 ， 以延續和改善短期食物援助服務 ， 例如增加食
物種類及供應新鮮食物 。 日後如有需要 ， 我們會再增加撥款 。  

  總括來說 ， 政府會繼續默默耕耘 、 積極投放資源 ， 推陳出新 ， 扶
貧紓困 。  

  退休保障亦是很多議員關心的問題 。 我想指出 ， 香港並不是沒有
退休保障制度，只是我們的制度不是單靠一個計劃，而是參考世界銀
行的多根支柱模式 ， 由 3根支柱組成 ， 分別為無須供款的社會保障制
度 (包括綜援 、 高齡津貼和傷殘津貼 )、 強制性公積金制度 ， 以及個人
自願儲蓄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

733

  至於所謂 “全民退休保障 ”， 其實沒有一個清晰的定義 ， 不同人可
以有不同理解，可以演繹出不同方案。正如行政長官在剛發表的施政
報告所述，香港剛實行法定最低工資，也正研究自願參與的醫療保障
計劃及檢視如何優化強制性公積金，現時本港基層市民在退休及基本
生活上都有一定保障。若把制度作根本性改變，很難在短期內取得共
識。因此，我們認為更有建設性、務實及更易取得成果的做法是優化、
鞏固及強化現行的退休保障制度，充分發揮 3條支柱互相補足的效用。 

  我想指出政府絕對沒有迴避退休保障問題，中央政策組正持續進
行其深化研究工作，當中包括在明年第一季開展有關退休計劃及老年
經濟狀況 、 涵蓋 1萬個住戶的全港性住戶調查 ， 以瞭解本港長者的經
濟狀況及對退休計劃的安排的最新情況，預計最快在 2012年稍後時間
有初步調查結果，供進一步分析和研究。此外，中央政策組會繼續透
過不同渠道，收集社會大眾的意見，包括舉辦焦點小組會議，邀請學
者、專業人士、智庫組織及相關團體等參與。在中央政策組完成其深
化研究的工作後 ， 政府會考慮未來路向 。  

  代理主席 ， 今年的施政報告 ， 在勞工及福利範疇 ， 各個方面都有
 墨，充分展示政府團隊的誠意、勇氣和承擔，真正做到 “竭盡所能 、
福為民開 ”。 我期望在落實各項措施的過程中 ， 能夠繼續得到各位議
員及廣大市民的支持及理解 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持原議案 。 多謝 。  

民政事務局副局長：代理主席，各位議員，感謝各位議員剛才就施政
報告關於 “關懷社會，投資社會 ”環節的寶貴意見。讓我進一步就關於
家庭議會 、 社會企業 (“社企 ”)、 “關愛基金 ”和支援少數族裔及內地新
來港定居人士等方面的工作與各位分享 。  

  家庭議會在來年會繼續透過 “開心家庭運動 ”及 “開心家庭網絡 ”，
積極動員社會各界 ， 共同宣揚家庭核心價值 ， 營造對家庭友善的環
境； 亦會聯同青年事務委員會、安老事務委員會及婦女事務委員會 ，
推動“ 人人就位 ， 孝愛互傳 ”運動 ， 廣泛宣傳孝愛互傳的信息 。  

  作為諮詢組織 ， 家庭議會提供高層次的平台 ， 從家庭角度討論重
大課題和建議相關的政策。自 2007年成立以來，家庭議會已深入討論
了多個課題，包括確立家庭核心價值、締造有利家庭生活的環境，以
及加強家庭及親職教育等事宜。就預防一些社會問題的發生，家庭議
會委託專家進行了研究 ， 提出 3個對應策略 ， 包括 ： 展開各種活動 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
734 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

提升家庭對社會羣體的參與；制訂預防策略，及早發現面對困難的家
庭；以及利用社區資源，為困難家庭提供支援。政府部門及社會各方
持份者亦將協作落實工作 。  

  就社企的發展 ， 政府正在積極推動多項新措施 ， 包括社企獎勵計
劃 、“ 社企摯友 ”嘉許計劃 、 社會企業聯展 ， 以及社企訓練課程 。 社企
就如其他商營企業一樣，面對  競爭及挑戰，是沒有一本萬利的營運
良方。近年成立的社會企業諮詢委員會已深入討論多方面的問題，務
求帶出最大的果效。下月我們亦將集中推出系統的活動，規模將會更
大，社企業界的反應十分積極，對我們有很大的鼓舞。雖然我們看到
可喜的進步和發展，我預期在每個範疇仍然會有不少改善空間，歡迎
議員繼續給予我們寶貴意見 。  

  就 “關愛基金 ”方面 ， 基金自成立以來 ， 相繼訂出 12個援助項目 ，
涵蓋多個不同羣組，預計可惠及超過 30萬人及住戶，全年預算開支約
7.6億元 ， 直至本月底 ， 已推出 8個援助項目 。 至於基金為新來港人士
提供一筆過6,000 元津貼的計劃 ， 預計可於11 月開始陸續向合資格申
請人發放 。  

  我們會繼續努力做好基金的工作，向社會各界展示基金的實質成
效和成果。督導委員會正繼續審視研究，以推出合適的項目，為弱勢
社羣和基層家庭提供支援 。  

  至於支援少數族裔及內地新來港定居人士方面，為加強和整合對
他們的支援服務，民政事務總署成立了一隊專職人員，以及陸續推出
一系列的措施，協助他們盡早融入社會。例如，透過地區網絡推行以
地區為本的融入社區計劃。此外，總署亦已委託非政府組織及地區團
體，為內地準來港人士提供服務，讓他們在移居香港前更明白本地的
環境 。 在年底前 ， 總署亦會推出 “大使計劃 ”， 安排背景相近但較早來
港的過來人主動接觸他們，並在需要時轉介個案予有關部門及機構跟
進 。 此外 ， 我們計劃在油尖旺區增設 1間少數族裔支援服務中心 ， 並
在深水  和東涌設立兩間分中心，亦會加開兩個分別以印度語和泰語
廣播的電台節目 ， 方便少數族裔人士透過電台獲取資訊和娛樂 。  

  總括而言 ， 我們在現有的基礎服務上會進一步加強支援 ， 讓少數
族裔和內地新來港定居人士可以享受到更好的支援服務 。  

  我們期望議員支持施政報告有關的各項工作 。  

  多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

735

保安局局長： 代理主席 ， 行政長官於 2009年 7月起 ， 親自督導青少年
禁毒工作 ， 並循 5個策略性方向 ， 包括社會動員 、 社區支援 、 測檢 、
康復和執法 ， 將行動提升至 “全民抗毒運動 ”的層面 。  

  在過去兩年多 ， 經過各政策局和部門的通力合作 ， 以及社會各界
人士的積極回應，這場“ 全民抗毒運動 ”漸見成效，本港的吸毒情況持
續改善 。 在本年首 6個月 ， 全港被呈報的整體吸毒人數 ， 較去年同期
下降了 9%； 而同期被呈報的 21歲以下青少年吸毒人數 ， 更較去年減
少了28% 。  

  雖然如此 ， 我們會繼續多方面地全面打擊毒禍 。 首先 ， 我們將會
透過大型的全港性宣傳活動，加深公眾認識青少年吸毒的問題，使青
少年認識毒品的禍害。同時，我們亦會透過 18區民政事務處推行的區
本活動 ， 以及 “友出路 ”平台 ， 推動社會各界支持抗毒 。  

  在治療及康復服務方面，我們的目的是協助不幸受毒品困擾的年
青人，重新過新的生活。政府正以不同的措施鼓勵戒毒治療及康復服
務界別，推展新的服務模式，更全面地照顧年青戒毒者在康復路上的
各種需要 ， 包括社交 、 醫療及教育等 。  

  我們亦會協調有關部門 ， 並透過禁毒基金 ， 向未符合發牌條件的
住院式戒毒治療及康復中心，提供財務上或其他支援，協助它們改善
設施 ， 或尋找合適選址 ， 讓它們及早重置 。  

  在校園測檢方面，大埔區校園驗毒試行計劃在過去兩個學年順利
完成。我們委託研究機構全面評估計劃的設計、執行過程及成效，已
有初步結果。研究確定計劃能達到兩大既定目標，即加強學生遠離毒
品的決心，以及向已受毒品問題困擾的學生提供支援。研究亦進一步
建議在本港發展校園測檢，以學校為本、學生為主，並配合社區參與
的自願模式進行 。  

  這個學年開始 ， 我們已展開一系列工作 ， 鼓勵在大埔區以外的學
校推行含測檢元素的健康校園計劃，推動無毒校園文化。在 2011-2012
學年 ， 已經有超過40 間學校推行健康校園計劃 。 我們的目標是把 “健
康校園計劃 ”推展至全港的中學 。  

  吸食毒品雖然屬於刑事罪行 ， 但現時香港並沒有法律基礎 ， 強制
涉嫌吸食毒品人士接受毒品測檢。現時青少年主要吸食的，仍然是危
害精神毒品。這類毒品的吸食方式及對身體的損害，均十分隱蔽，難

 
 
 
 
 
 
 
 
736 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

以讓家長、老師甚至執法人員即時察覺。為了加強辨識受毒品危害的
人士，並及早介入，我們現正考慮，按律政司司長領導的青少年毒品
問題專責小組的建議，研究引入法例，在社區層面推行毒品測檢，賦
權執法人員可以要求被合理懷疑曾經吸食毒品的人士 ， 接受毒品測
檢 。 

  由於當中涉及不少複雜的法律 、 人權及執法上等問題 ， 加上需細
心研究下游服務的配合、資源運用及執行方面等細節，政府必須審慎
考慮。我們現正積極研究建議的可行性，期望及早與相關各方進行討
論 ， 並且諮詢公眾 。 

  在立法和執法方面 ， 香港警方及海關會繼續堵截毒品供應和源
頭 、 打擊毒販和販賣毒品等非法活動 。 在 2010年及本年首 6個月內 ，
警方及海關合共檢獲 1 636公斤 、 380公升及二十六萬七千多粒毒品 ，
市值約為十二億七千七百八十多萬港元。為免毒品流入本港，我們的
執法機關會繼續跟內地及海外有關單位保持密切聯繫，交換情報，密
切留意吸毒和販毒的最新趨勢，並採取聯合行動，打擊跨境吸毒和販
毒活動 。  

  代理主席 ， 我們深信抗毒是一項持久的工作 ， 並不會因為青少年
吸毒問題有紓緩的跡象而自滿。我們會繼續落實全面和可持續的禁毒
政策 ， 與各界攜手推動抗毒工作 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席：第三個辯論環節結束。現在進入第四個辯論環節。辯論主
題是 “優化人口 ， 匯聚人才 ”。 這個環節涵蓋 3個政策範疇 ， 分別是 ：
教育事務； 生事務；以及屬保安事務政策範疇的入境政策事宜。打
算在這個環節發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

張文光議員：代理主席，中國總理溫家寶指出，特區政府要解決深層
次矛盾 ， 而教育的三大矛盾是 ： 15年免費教育 、 中學小班教學 ， 以及
增加大學的資助學額 。  

  十五年免費教育是 14萬幼兒家長的殷切期望。當澳門和台灣已超
越香港 ， 落實15 年免費教育 ， 但曾蔭權仍迷戀學券 ， 將幼兒教育 (“幼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

737

教 ”)推向市場化 ， 但學券落實了 5年 ， 卻充分證明純粹的市場機制 ，
是不能發展以質素為先的幼教 。  

  在上星期，教育局局長孫明揚承認學券制與 15年免費教育的開支
差不多 。 據我初步估計 ， 每年只需額外多花 6億元至 10億元 ， 僅佔教
育開支的 2%， 便可以將幼教納入資助 ， 成為基礎教育的一環 ， 政府
是絕對有能力承擔的 。  

  孫明揚也開始研究 15年免費教育 ， 算是開了 “黃燈 ”。 研究不能沒
有時限 ， 這是應該盡快落實方案的 ， 也不要永遠開 “黃燈 ”， 令家長和
幼教界永遠等待 ， 一場歡喜一場空 。  

  教育局稱 ， 15 年免費教育最大的難關 ， 在於派位方式和資助水
平。我要求局方認真考慮我的過渡方案。就派位問題，作為過渡方案，
我建議用直資自願入學模式，讓家長自由選擇，減低技術困難；暫時
並不適宜仿效中小學 ， 用分區學校網和統一派位的機制 。  

  有關學費資助水平的問題 ， 政府指出幼稚園位於政府用地 ， 與私
人物業的租金差距很大，導致部分幼稚園學費偏高。政府如何釐定統
一的資助水平呢 ？  

  幼稚園只有 3年 ， 年期比中小學短 ， 學生流動性大 ， 校舍分布需
要更有彈性 ， 來配合幼兒就近入學 ； 否則 ， 地區人口老化 ， 10年不夠
便要“ 殺校 ”。 因此 ， 校舍應雙管齊下 ， 既有公營 ， 亦有租置 ， 提供租
金及差餉資助，藉此理順學校的分布，協助學校按人口變化，轉移地
區 ， 避免 “殺校 ”。 如果日後的條件成熟 ， 政府能提供更多公營校舍 ，
校舍的設計應具轉型性；如果地區人口老化，校舍也可以轉變為青少
年或老人中心 ， 避免因 “殺校 ”而荒廢 。  

  在現行的學券制之下 ， 九成半的非牟利幼稚園的學費已大幅拉
近。我建議政府以資助幼稚園的學費為上限，作為釐定學生單位成本
的參考，按幼稚園的收生人數提供資助。不過，在釐定經營成本的時
候，應納入現時未有計算的兩大要項：一，為全日制及半日制分別計
算單位資助額，特別為全日制幼稚園提供合理的加權資助；及二，因
應幼師資歷的提升 ， 直接資助幼資薪酬的開支 。  

  租用私人物業的幼稚園，如果單位成本資助或平均租金資助不足
彌補租金差異，我建議參考中學堂費的方式，容許幼稚園以堂費來彌
補租金差價，並設立監管制度，確保租金水平合理、堂費沒有超越上
限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
738 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  代理主席 ， 15年免費教育的目的 ， 是希望基層的兒童可以透過單
位成本的資助，接受較平等、優質的教育，弱勢學生應該獲得更多的
支援 。 對於經濟有需要的家庭 ， 政府應設立書簿 、 活動 、 校服及校車
津貼 。 與此同時 ， 仍然要保留私立學校 ， 讓家長有不同的選擇 。 即使
幼教已經納入資助教育，仍應該維持一定數量的獨立私立幼稚園，按
課程 、 校舍 、 設備及師資的水平 ， 收取合理的學費 ， 同時設立免稅額
的安排 ， 讓有能力的家長自願選擇 。  

  此外 ， 資助必須受到監管 。 在推出學券制後 ， 幼稚園須接受自評
外評，確保獲資助的幼稚園的質素有所保證。質素監管的模式，可基
於首輪外評的結果，然後藉視學來推動改進，簡化行政工作，減少呈
交文件，避免工作壓力大增，教師接觸學生的時間減少，令教學本末
倒置 。  

  十五年免費教育的方法並非障礙 ， 欠缺的只是決心 。 我建議政府
立即設立幼教諮詢平台，令幼教同工參與制訂過渡方案。在政策落實
後 ， 試行兩年再進行微調 ， 在 5年後作全面檢討 ， 讓 15年免費教育理
想成真 。  

  對於 15年免費教育 ， “黃燈 ”是要轉為 “綠燈 ”的 ， 但幼教的三大問
題 ， 是政府不能迴避的 ， 否則便會好像學券制一樣 ， 花了金錢 ， 但卻
引來怨聲載道。首先是全日制的加權資助，不能再以一張半日制的學
券來資助全日制幼稚園，迫人做巧婦，但難為無米炊，令一些不符合
學費減免要求的雙職工家庭，因無法負擔學費而被迫放棄全日制。因
此 ， 全日制的加權資助 ， 是不能推卸的責任 。  

  第二是幼師的薪級表 。 局長認同要統一幼師的薪級表 ， 但建議由
民間自行釐定。然而，如果政府不準備資助，學校又怎能負擔呢 ？ 在
明年，絕大部分幼師便會完成進修，取得文憑資歷，符合政府的要求。
但是 ， 幼師在畢業後 ， 學歷已即時貶值 ， 進修非但得不到回報 ， 更隨
着學券取消了教師的進修津貼，千多名支援教師回流市場，幼師將會
出現供過於求，而薪酬則可能不升反降。目前，全日制幼稚園的幼師
流失率高達五成，如果局方推卸責任，不能為幼師制訂與學歷相稱的
薪級表，直接資助幼師薪酬，人才流失勢必惡化，將會傷害幼教的質
素 。 

  第三 ， 制訂幼師薪級表 ， 才能確立幼師的專業階梯 。 政府應為幼
師設立津貼或培訓基金，讓幼師自行決定進修的步伐，不受學校收生
人數所限制 ， 建立一個更健全的專業進修制度 。 我支持幼師提升資

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

739

歷，但不希望幼師在工作壓力超標的時候，在沒有資歷薪級表的保障
之下，仍然被迫好像車輪般猛轉，不停進修但卻沒有回報，最終便因
流失而影響教學質素 。  

  代理主席 ， 教育的第二大訴求 ， 是小學的小班教學 。 中學人口下
降，在 2009年時進入了高峰期；到了 2016年，中一的學生會大跌三成，
自願減班計劃，只能維持兩年的穩定。如果沒有其他措施，預計將有
60 間中學可能被殺 。 弱勢學校會首當其衝 ， 而新高中學制亦勢必動
盪 ， 惟有小班教學 ， 既有效穩定學校 ， 又可提高教育質素 。 因此 ， 我
要求在有條件的地區立即由中一開始 ， 逐年 、 逐級及逐班減少 2人 ，
直至25 人的小班教育為止 。  

  當局在過去誇大了中學小班教學的經費 ， 例如說需要 400億元 。
但是，從小學的經驗可見，基於學生的人口下降， 2008學年推行小班
的時候 ， 小學全部的經費是 107億元 ； 到了 2009年 ， 接近七成小學已
經推行小班，小學經費只微升至 108億元，是只增加了 1億元。這即是
說，因七成小班而增加的經費只是 1億元，是小學經費的 0.9%。因此 ，
中學小班需要 400億元的說法肯定是誇大的 ； 反之 ， 估計中學在 2017
年 ， 因人口下降而累積節省的經費將會超過 138億元 。 如果逐步減至
每班25 人，不但應付有餘，還會有數十億元餘款，可以用作教育的其
他用途 。  

  然而 ， 在爭論經費之後 ， 教育局最後又改變了口吻 ， 表示政府統
計處預計， 2016年的中學生人口將會回升，因當中涉及新移民學生 ，
無法預計上升幅度，如貿然推行小班，屆時又會大量興建學校。政府
的回應，只可說明官字真是兩個口，無論學生人多或人少，都有拒絕
小班的理由，歸根究柢，就是缺乏推行小班的遠見和決心。我必須強
調 ， 面對人口浮動 ， 小班人數可以微調 ， 當學生人數超出預期 ， 小班
人數可以彈性上調。因此，中學小班可以立即起步，銜接小學的小班
教學 。 當然 ， 政府仍有責任推動優質小班教學法 ， 讓學生學得更好 。 

  代理主席 ， 明年是首屆中學文憑試 ， 全城關注新高中畢業生的出
路。但是，今年的施政報告仍然把萬千學子的升大學期望，掃進地氈
底。在 2008年及2009年的施政報告中，曾提出發展教育樞紐和教育產
業的口號，但本港學生的升學需要也未能解決的話，這其實是輕重不
分 。 

  時至今天 ， 每年有五 、 六千名成績達標的高考生 ， 未能取得資助
學位 。 明年單是中學文憑試 ， 預算有 23 000名考生 ， 符合大學的基本

 
 
 
 
 
 
740 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

要求，學生升學的需求和壓力迫在眉睫。曾蔭權只因應教育學院正名
和醫護人手短缺 ， 將每年的資助學位 ， 由 14 500個增至 15 000個 ， 結
果將會有數以萬計成績合格的學生，未能升讀資助大學，這就是將來
民憤的來源 ， 也會是待爆的火山 。  

  今年 ， 曾蔭權將會檢討各專上學生免入息審查貸款計劃的運作 。
但是，檢討只限於貸款的部分，至於與貸款息息相關、同樣過時的資
助制度，曾蔭權的報告卻隻字不提。事實上，學生資助制度早已千瘡
百孔 ， 不合時宜 ， 因此 ， 當務之急 ， 是盡速和全面改革學生資助與貸
款的制度，並致力在曾蔭權任期屆滿前，落實改善措施：包括取消在
學期間利息和風險利率等，讓學生得到公平和合理的支援，減輕家庭
的經濟負擔 ， 縮窄學生家庭的貧富差距 。  

  代理主席 ， 教育改革以來 ， 教師壓力有增無減 ， 但 2009年的新高
中學制，叫苦連天的不單是教師，連學生都應付不來。新高中學制增
加了1 年的學習時間 ， 學生反而更忙 。 現在莫說假期 ， 即使小息和放
學 ， 各科老師都 “搶學生 ”補課 。 據聞有學校 ， 因為中四和中五學生太
忙，連學生會都不選了，這是新高中的原意嗎 ？ 校本評核，每科都要
求盡善盡美 ， 但學生最少要做 5科評核 ， 每科的功課都好像要交大學
論文，一次校評等於一次考試，應試壓力全面滲透學生的生活，而違
反了校本評核的本意 。 過去 “一試定生死 ”固然是壓力 ， 但現時 “評核
評到死 ”是更大和更持久的壓力 ， 這又是新高中的原意嗎 ？  

  教協會連續兩年調查，發現超過一成半通識科教師，壓力達到 “爆
燈 ”。 有通識科教師自己一人帶百多名學生做校本評核 ， 學生個別指
導的工作 ， 全在課外進行 ， 令教師日夜不分 ， 接學生電話 、 短訊和回
覆指導 。 最近 ， 考評局同意教協會的要求 ， 簡化校本評核 ， 但如果教
育局不正視新高中課程嚴重超標、不減少通識科課程的範圍、不增加
資源改善師生比例、不實行分組小班教學、不檢討教改措施的優次 、
不停止外評 ， 師生壓力仍然沉重如山 。  

  代理主席 ， 在辯論施政報告期間 ， 突然報道香港大學 (“港大 ”)徐
立之校長 ， 明年不再續任 。 眾所周知 ， 港大百年校慶的八一八風波 ，
大學未能阻止警方使用武力，侵犯學生表達意見的權利。百年慶典的
安排 ， 李克強的座椅高高在上 ， 商家和權貴坐在第一排 ， 地位尊崇 ，
而另一位主禮嘉賓衛奕信則被冷待一角，學生校友淪為配角，顯示大
學已成為權貴的名利場，大學價值受到污辱和傷害。這些錯失，港大
校方與校長當然有錯 ， 是非亦已有公論 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

741

  港大校長徐立之因而多次道歉 ， 更成立獨立小組調查 。 但是 ， 調
查仍未完成 ， 結果仍未知悉 ， 責任仍未分明 ， 徐立之已自行引退 ， 於
明年8 月不願續任 。 可是 ， 徐立之的突然引退帶來疑雲陣陣 ， 究竟徐
立之是被迫退、勸退，還是自退 ？ 究竟校務委員會主席梁智鴻，在徐
立之事件中扮演甚麼角色，是極力挽留的百樂、難捨難離的夥伴，還
是勸退的黑手，甚至是施壓的幫手 ？ 究竟這是徐立之的新陳代謝，還
是高層政治的基因突變，甚至是政府對八一八風波，傷及領導人面子
的秋後算帳 ？ 這究竟是港大的獨立決定，還是有外力的政治干預，梁
智鴻只是權力的傳話人等謎團，涉及港大的機運和大學的自治，立法
會應瞭解清楚 ， 為大學尋找公義和真相 。  

  代理主席 ， 我和教協會提出施政報告的十大訴求 ， 還包括增加學
校輔導及學校行政人員、關注雙軌年後教師的職業穩定、要求所有學
位教師都有學位教席，以及關注很多年青教師同工不同酬，這些訴求
都一一落空。反而，德育和國民教育科在諮詢期間，受教育界和社會
強烈批評，但施政報告卻給予極正面的評價，似乎要執意推行。事實
是，教育界認同的國民教育，是全面而真實的認識中國，在學習中國
歷史的同時 ， 亦要認識普世價值 ， 而不是洗腦式的國民教育 。  

  施政報告提及 ， 政府會研究向公務員提供有薪侍產假 。 由於資助
學校教師的薪酬與公務員掛鈎，而資助學校最大的僱主是香港政府 ，
因此 ， 讓僱員獲得侍產機會照顧妻兒 ， 資助學校的教師也應同時享
有 。 但是 ， 我們更應立法讓全港僱員也能享有 ， 一視同仁 ， 而非公務
員的特權 。  

  接着是關於醫療 。 施政報告公布後 ， 社區組織協會何喜華說 ， 從
殖民地的港督至回歸後的特首，沒有人較曾蔭權更漠視貧苦大眾。在
醫療政策上，可以清楚看到曾蔭權是向錢看，視醫療是一盤利潤豐厚
的生意，而漠視了貧苦大眾、漠視了病者的需要。產科服務是最明顯
的例子，每年有三萬多名 “雙非 ”內地孕婦來港生育，私家醫院商機無
限 ， 政府任私家醫院擴建 ， 高薪挖角 ， 搶走公立醫院的醫護人手 。 在
公營醫護人員的壓力下，政府設立配額制度，只是削減公立醫院的接
收名額，私家醫院的名額是基本不變的，做孕婦生意而賺大錢。結果，
港人內地配偶訂不到公立床位，要衝急症室；結果，公立醫院的本港
孕婦得不到妥善照顧 ， 擔驚受怕 ， 叫苦連天 。 很明顯 ， 香港接收內地
孕婦的數目超出了本港的承受能力，而政府竟然能視而不見，說已預
留足夠空間，能照顧本地孕婦的需要。請看一看數天前孕婦遊行的隊
伍 ， 可以想像孕婦遊行的隊伍會越走越長 。  

 
 
 
 
 
742 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  與此同時 ， 政府還在密鑼緊鼓發展醫療產業 ， 以優惠價撥地發展
私營醫院，吸引內地和外地病人到香港使用醫療服務，這必然造成公
立醫院人才繼續流失，本地病人苦上加苦，但私家醫院和醫生卻賺到
盡 ， 賺到爆 ， 取得豐厚的利潤 。 有關注醫療服務的組織指出 ， 2009
年浸會及聖德肋撒醫院的盈利分別是 2.8億元和4.1億元 ， 浸會醫院的
儲備已經超過 20億元，而中大市場學系教授估計， 回報率達到兩成 ，
比有保證利潤的電燈公司更可觀，而其他顧客羣更為富有的醫院，則
連帳目也沒有公開 ， 根本不知道它的價格 。  

  私家醫院大多以非牟利的名義營業 ， 政府提供土地時有優惠 ， 甚
至可能享有稅務優惠，但卻從不理會醫療體系的發展和需要。任何政
府措施 ， 只要威脅其利益便加以反對 ， 只是選取最有經濟能力的顧
客，即使本港市民的健康利益受損亦無動於衷。明年年初，政府以優
惠價推出兩幅用地，興建私家醫院，面對本港醫護資源不足，政府要
求日後這兩間醫院的服務對象，七成以上應該屬於香港人。但是，私
家醫院聯會主席劉國霖表示，這會妨礙醫療旅遊發展，反映私家醫院
只顧謀取利益 ， 看準市場 ， 伺機加價的心態 。 據報道 ， 聖德肋撒醫院
部分手術費，今年已加價達六成，請問香港有何服務可以加價六成 ？
水漲船高，醫療通脹而引致的醫療保費年年增加，普羅市民和僱主大
受影響，但政府對私家醫院的服務收費，對醫院的盈利缺乏監管，甚
至連私家醫院的內地或外地病人數目也毫不知情 。  

  醫護人手不足 ， 政府還要輸出人才 。 CEPA擴大開放內地醫療服
務，允許香港醫療人員在內地設立獨資醫院。政府的文件說：香港醫
療服務業界可把握機遇到內地設立獨資診所和醫院，滿足內地居民的
醫療需要，發展醫療產業。最近，眼科名醫林順潮決定離開中大醫學
院 ， 到內地開眼科醫院 ， 計劃未來 3年在上海和北京再開眼科醫院 ，
他會聘請香港和內地醫生駐診 。CEPA 實施後 ， 如果大批醫生轉投內
地市場，當中有很多是頂尖的專科醫生，香港醫療人才短缺，必然雪
上加霜 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  公立醫生流失至私家醫院 ， 私家醫生又忙於照顧內地病人 ， 加上
本港人口增長和老化，醫護需求日益增加，但醫管局人手短缺，至今
苦無對策。政府臨急抱佛腳，增加大學醫科學額，但培訓一名專科醫
生最少要 12年 ， 遠水不能救近火 ， 公開招聘兼職醫生回巢成效又不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

743

大 ， 據報直至 10月 ， 只有 7名私家醫生申請 。 增加兼職醫生的待遇 ，
又可能令現任高級醫生轉為兼職。外國醫生來港考執業資格試，合格
率又十分低，即使英國的醫科生合格率已屬最高，但 2009年 36名英國
醫科生在港考專業資格試的第一部分， 只有14人通過 ； 臨床試方面 ，
13人之中只有 5人通過 。 無計可施 ， 醫管局只能向海外聘請醫生 ， 讓
他們免試在公立醫院執業 ， 但 160名申請人之中 ， 只有 29名醫生獲面
試 。 即使如此 ， 西醫公會立刻發表調查報告 ， 指超過 90%醫生反對海
外醫生豁免執業試。我想請問，誰人會為公立醫院的病人發聲 ？ 香港
的醫療政策，是醫生為本還是病人為本 ？ 是公營為主還是私立為主 ？
是醫者父母心還是醫療向錢看 ？  

  醫療體系最重要的使命 ， 是照顧全港市民的健康和生命 ， 如果有
剩餘的資源人手，才發展醫療產業，但現在是本末倒置。私家醫院和
醫生形同獨立王國，一方面採取保護主義，抗拒外地醫護人員，另一
方面 ， 莊豐源案引發的生育潮不斷增加富裕的內地病人 ， 以至 CEPA
的輸出醫療不停擴張，不停失血，香港病人的處境將越來越惡劣。如
果香港視醫療為一盤生意，只要內地有 1%富起來的 “大款” 來港使用醫
療服務，足以令私家醫院一床難求。難道要住 “劏床” 嗎 ？ 收費節節上
升，公營醫療人手流失，服務崩潰。特區政府如果繼續被私家醫院和
業界利益牽着鼻子走，受害的有兩種人，就是苦等公立醫療服務的病
人 ， 以及公立醫院內敬業樂業的前線醫護人員 。  

  醫療問題涉及生老病死 ， 不能坐以待斃 ， 不能見錢開眼 ， 不能埋
沒良心 ， 請政府回頭是岸 。  

劉秀成議員：主席，我從事教育工作多年，感到今年的施政報告在教
育方面的安排着墨實在太少 。 不過 ， 最少政府着重多元化的教育發
展， 總算是跟着正確的方向前進， 能夠照顧到年青人對教育的需求 。
我們經常表示，香港根本沒有天然資源，工業北移，只餘下服務行業
可以讓我們的年青人有出路 。  

  專業人才是十分吃香的 ， 所以在這一環節所談及的課題十分重
要 ， 人才就是我們最珍貴的本錢 。 我們必定要透過多元化的教育政
策，給機會年輕人各展所長，並吸引和留住來自不同國家、文化的人
才 。 

  不論是傳統智慧或最新的教育研究，均承認幼兒教育對人的一生
發展的重要性。很多教育專家甚至認為，由於6 歲前是我們學習能力 ，

 
 
 
 
 
 
 
744 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

以及好奇心最強的階段，學前教育佔我們人生的教育過程九成之多 ，
影響極之深遠。因此，當行政長官向我諮詢意見時，我亦建議他立即
推行15 年免費教育 ， 並加強師資培訓 ， 包括幼兒教育 。 很可惜 ， 施政
報告對 15年免費教育隻字不提。怪不得社會引起很大的反應，張文光
議員甚至因而提出 “遺憾 ”修正案 。  

  幸而上星期局長在教育事務委員會會議上，討論施政報告中教育
範疇事宜時 ， 明確表示政府只要解決租金資助 ， 以及收生機制的安
排，便會推行 15年免費教育。不過，我不太滿意為何當局不可以推出
時間表，加快推行。是否等待新任行政長官來發表他的政綱呢 ？ 政府
經常表示資源不足，但老實說，若推行 15年免費教育，估計也只須多
花 6億元至 10億元 ， 對於財政儲備富可敵國的香港政府來說 ， 這絕對
不成理由 。  

  至於租金資助 ， 以及收生機制的安排 ， 其實只是一些技術問題 ，
不應是難以解決的。為何我們不參考依照政府資助直資學校的做法 ，
按平均學費及辦學成本，來計算每個幼稚園學生的單位資助額，以收
生人數來提供資助呢 ？ 在收生機制方面，政府其實可以暫時沿用現行
的自願入學模式 。 我們不要忘記 ， 現時的出生率是偏低的 ， 很多中 、
小學又要停辦，當然可騰出很多空置的校舍，這是非常浪費的。政府
應該考慮把這些校舍撥給幼稚園 ， 減輕辦學團體的租金負擔 。  

  學生輟學   ⎯⎯  就如現時美國有很多所謂 “drop  out”  ⎯⎯  這是
很嚴重的問題 。 據報道指出 ， 香港每年約有 2  000宗 15歲以下學生輟
學 ， 而 15歲以上學生的輟學個案 ， 每年超過 4  000宗 。 我們的教育制
度實在急需更多元化，務使專業服務能給予這些年青人出路，以支援
有問題的學生 。  

  因此 ， 我十分支持設立國際廚藝學院 ， 讓一些年青學院能夠提供
額外資源，支持建造業人手培訓，並逐步擴展 “校本教育心理服務 ”至
全港公營中 、 小學等措施 ， 為年青人提供不同的出路 。 不過 ， 我希望
當局會多着眼於照顧小學和初中學生。因為我們越早解決他們面對學
習和心理問題 ， 便越能幫助他們自立 ， 並建立積極的人生 。  

  主席 ， 我十分歡迎施政報告承諾向研究基金注資 50億元 。 不過 ，
我跟業界的朋友皆認為，就長遠策略而言，在中學階段培養學生對自
己城市的歸屬感 ， 以及跨學科學習 ， 打好學術基礎 ， 更能有效地 “由
下而上” ， 培養本地專上人才 。 事實上 ， 建築學是最好的一個跨學科
科目，我們可以考慮把建築學從不同角度列入中學歷史、通識、藝術、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

745

科學 、 環保 、 科技等科目的課程 ， 讓學生瞭解生活其中的建築環境 ，
以及建築物和歷史 、 文化 、 環境之間的關係等知識 。  

  此外 ， 我的業界不同的專業學會都異口同聲表示 ， 政府必須持續
投放資源，協助培訓專業人士，以應付香港未來發展，對專業服務人
才的需求 。 政府應帶頭聘請多一些實習生 ， 尤其是建築師 、 測量師 、
規劃師和園境師，同時為在私人企業接受培訓的專業人士提供實習津
貼 。 

  提及專業人士 ， 我較早前跟我的業界就施政報告舉行論壇時 ， 對
現時行政長官表示會加強支援香港的設計中心 ， 特別是把明年定為
“香港設計年 ”的計劃 ， 表示歡迎 。 不過 ， 我們總認為對於政府和行政
長官而言 ， “設計 ”似乎跟建築 、 規劃 、 園境毫無關係 ， 甚至跟創意產
業無關 。 我想明確重申 ， 如果政府真想發展香港成為 “ 亞洲創意之
都 ”， 必須持續地從多方面支持我們的建築 、 測量 、 規劃和園境的專
業界別。我說的是不單是撥款支持，最重要的是有場地、宣傳、出席等。
我和我的業界期待明年舉辦的各項活動 ， 包括 “香港 ․ 深圳城市 ／ 建築
雙城雙年展 ”，或者 “威尼斯建築雙年展 ”，能夠在 “香港設計年 ”之內 ，
獲行政長官和政府的鼎力支持 。  

  主席 ， 有機會的話 ， 我也想談談衞生政策 。 政府在 2009年施政報
告中表示已經規劃了 4幅在黃竹坑 、 將軍澳 、 大埔和大嶼山的土地 ，
以發展私營醫院，並邀請市場提交發展的意向書。可是，今年的施政
報告只表示，政府計劃明年第一季會把兩幅土地招標。我真不明白為
何要這麼久 ， 加上又不是一次性推出 4幅土地招標 。 我想提醒當局 ，
香港人正面對無論私營還是公營醫院服務的嚴重供求失衡問題，我希
望局長稍後告知大家，我們為何不可積極加快興建這些醫院的工作 。 

  最後 ， 主席 ， 現時很多長者院舍由於標準提高而對重建問題感到
困擾。我想建議政府採取為殘舊老人院舍重建的好策略。我參加了一
個項目，要把一些情況較好的院舍，盡量加建，讓一些過於殘舊院舍
的長者可以入住，然後可以把這些殘舊院舍拆卸重建。重建後的院舍
環境當然可以有一個新的標準，且煥然一新。這樣做可以使更多長者
受惠 。 我希望政府會考慮多採用這樣的方式 。  

  謝謝主席 。  

陳克勤議員 ：主席 ，我會代表民建聯就施政報告中的衞生政策發言 ，
同時亦會就剛才提及的環保政策作出一些補充 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
746 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  主席 ， 在最近討論醫療政策問題時 ， 我們發現除了一些不幸的醫
療事故外，最令市民關心的，正如剛才也有同事提過，便是有過千名
本地孕婦和母親參與遊行，反對內地孕婦湧到香港產子。單看內地孕
婦來港產子的問題 ， 其實已帶出了香港整個醫療制度大大小小的問
題 。 內地孕婦來港產子的問題其實存在已久 ， 雖然政府已於今年 4月
推出七招作為應對 ， 但正所謂 “你有張良計 ， 我有過牆梯 ”， 內地孕婦
循正常途徑來港預約床位產子的數目卻未有減少。部分內地孕婦反而
冒險闖關，直接衝入本港的急症室分娩。這不但對孕婦和嬰兒十分危
險，同時亦對醫護人員構成非常沉重的壓力。讓我舉一個例子，由於
北區醫院最接近邊境，所以其急症室很多時候也要處理我剛才所說 ，
內地孕婦闖關並衝入急症室產子的個案。此外，就整個新界東聯網而
言，只有威爾斯親王醫院提供產科及初生嬰兒深切治療部的服務。因
此，內地孕婦的問題已令整個聯網的服務受到影響，更遑論全港的醫
療體系 。  

  民建聯在內地孕婦問題上的立場非常清晰，就是要求當局因應孕
婦的身份作不同的處理。首先，應優先處理本地孕婦，為她們提供分
娩服務 ， 其次是港人的內地妻子 ， 最後才是父母均不是香港人的個
案，因為這樣才最符合公平、合理的原則。我們看到香港的醫療資源
有限 ， 是不能無限量地接收內地孕婦的 ， 必須作出取捨 。  

  面對內地孕婦湧港產子，私家醫院不單沒有協助公立醫院處理這
個問題 ， 反而大肆擴張產科服務 ， 向公立醫院挖角 ， 爭奪醫護人手 ，
令公立醫院人手不足的情況雪上加霜。雖然今年的施政報告提出，由
明年起的三年度 ， 分別增加醫科學士學額 100個 、 護士學額 40個及專
職醫療人員學額 146個 ， 但遠水始終不能救現時的近火 。  

  雖然醫院管理局 (“醫管局 ”)明白到問題現已非常嚴重 ， 並已推出
一些措施，例如聘請兼職醫護人員或引入海外醫生，藉以紓緩有關情
況，但卻遇到不少阻滯。例如西醫工會早前曾召開記者招待會，聲稱
大部分受訪醫生均反對引入海外醫生，並認為此舉不能解決人手不足
的問題。另一方面，我們亦看到因人手不足所引起的連鎖效應，已在
各間醫院出現，例如工時長、工作量大、員工士氣低落及晉陞機會差
等。這些都不是一時三刻可以解決的問題，所以我們希望政府加強培
訓現有的醫護人員，以應付最基本的要求。長遠而言，則有需要改善
公立醫院的工作環境 ， 這樣才可以挽留不斷流失的醫護人員 。  

  主席，在施政報告提到，醫管局每年獲得的經常性撥款，已由 2007
年的 290 億元 ， 大幅增加四分之一至今年的 360 億元 ， 並額外獲得 26

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

747

億元添置新設備。單看這個金額，我們可能會以為公立醫院的服務會
大有改善， 但事實是否如此呢 ？ 讓我舉出兩個例子 ， 例如在上半年 ，
在公立醫院輪候接受白內障手術需時超過兩年，而有醫院泌尿科的輪
候時間更竟然長達六年半，即是說如果現在去排期，便要等到 2018年
3月才可看到醫生 。 公立醫院專科的輪候時間之所以越來越長 ， 除了
香港人口老化導致對某些服務需求特別殷切外，正如我剛才也說過 ，
最重要的是醫護人手不足 。  

  雖然政府近年積極推動基層醫療服務 ， 希望可達致分流作用 ， 將
病人分流至私家醫院的醫療體系，但成效似乎並不明顯。例如政府建
議的“ 共同護理計劃 ”，目的是希望發放資助，鼓勵糖尿病和高血壓病
人轉向私家醫院覆診。然而，最近香港的通脹十分嚴重，無論是藥費
或醫生的診金均不斷上升 ， 政府每年提供的 1,400 元資助根本不足
夠。再加上這些病人全部是長期病患者，須經常覆診和服藥，最終他
們都不能領取這些資助而要重返公營醫療體系繼續接受治療，令整項
計劃成效不彰。我相信政府有需要稍稍調整計劃執行的細節或資助金
額 ， 才能吸引更多病人參加 。  

  主席 ， 周一嶽自上台至今 ， 一直銳意推動公私營醫療合作 ， 並推
出醫療改革的諮詢文件。施政報告指出，要到 2013年才可完成相關的
前期準備及進行立法工作，然後才可落實醫療保障計劃，這意味整項
計劃將會跨越到下屆政府。我相信，無論屆時周局長是否仍然在任 ，
醫療融資的工作也必須繼續進行 。  

  民建聯整體上支持醫療融資這個大方向，因為這項計劃無須強制
市民參與醫保，而是按照市民其本身的需要，選擇合適的醫療保險計
劃，而且這項計劃亦堵塞了以往保險公司對高風險人士拒保的漏洞 。
不過，我們仍然感到關注的是，病人是否擔心私家醫院會為了利潤或
賺取保費而 “揀症 ”，又或是刻意要求病人住院和接受不必要的檢查 ？
對於一般 “打工仔 ”和老闆來說，他們關心的是，日後醫療保險的轉保
安排所涉及的過程會否出現混亂，又或是保費會否增加。大家應該記
得 ， 政府早前曾撥出 500億元推動醫保計劃 。 這筆撥款現時的運用情
況，相信是整項醫保計劃的討論焦點和成敗的關鍵。我希望政府在作
出最後決定前，能夠多聆聽市民的意見，令討論多年的醫療融資能夠
踏出成功和正確的一步 。  

  主席 ， 另一個我想討論有關醫療的問題 ， 是中醫中藥的發展 。 我
們認為，政府一直以來均採取重西醫而輕中醫的態度，而在今年的施
政報告更完全沒有提及中醫中藥的發展 。  

 
 
 
 
 
748 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  民建聯曾就中醫中藥的發展提出一系列建議，例如要求在全港 18
區設立公營中醫診所，作為政府對市民所提供最基本的中醫服務。不
過 ， 我們屈指一算 ， 至今全港只有 15間 ， 有數區仍未有着落 。 此外 ，
我們亦希望政府在日後撥出 4幅土地興建私營醫院時 ， 會優先考慮包
含中醫元素的計劃書。以上兩項建議都是我們希望政府可以作出的努
力和在政策上的推動 ， 以協助中醫中藥的發展 。  

  除硬件外，我們亦多次建議政府和醫管局改善初入行中醫師的待
遇 。 據我們所知 ， 他們現時的平均月薪只有約 15,000元 ， 較註冊護士
還要低，而與初入行的西醫相比，兩者的差距更大。如果是這樣的話，
試問我們如何鼓勵年青人加入中醫中藥業呢 ？ 我想強調的是，民建聯
大力推廣中醫服務，主要是希望本港的醫療體系不會只側重單方面的
發展，而是能夠做到中西醫並行， 令市民有更多醫療服務可供選擇 。 

  主席 ， 醫療服務是社會大眾所關心的政策 ， 同時亦是佔庫房開支
甚大的項目之一 。 雖然政府積極推動醫療改革 ， 促進公私營醫療合
作，但無論如何也要維持高水平的公營服務，這樣才能成為市民最終
的安全網 。  

  主席 ， 市民的健康除有賴健全的醫療體系外 ， 其他政策也有可能
影響市民的健康和醫療開支。讓我舉出一個例子，說明香港的空氣質
素如何直接影響市民的健康。香港大學一項調查曾推算，香港每年有
1 200人因空氣污染而死亡 。 此外 ， 亦有研究指出 ， 空氣污染問題令
到兒童患呼吸道疾病的數字大幅上升。如果政府可以改善香港的空氣
質素的話 ， 每年在兒童醫療方面的開支應可節省超過 5.5億元 。  

  事實上 ， 在眾多環保議題中 ， 我們看到空氣污染一直為市民所詬
病，同時亦是環保團體最為關注的。商界曾向我們表示，由於空氣質
素差，很多海外投資公司或海外公司均不願意來港開設公司，而一些
海外人才亦不願意來港工作，因而削弱了香港的營商環境。雖然邱騰
華局長在上星期出席環境事務委員會時指出，空氣質素已有改善，例
如電力行業所產生的二氧化硫 ， 在 2007年至 2010年間減少了 71%； 一
般監測站在去年所測到可吸入懸浮粒子的濃度，與 2005年相比亦下降
了兩成，但實際上市民仍覺得政府有需要加大力度，改善香港的空氣
質素 。  

  我原本期望遷入新大樓後，我們可以在辦公室看到維港兩岸的景
色， 但自我遷入的半個月以來，大多數時間只看到外面灰濛濛一片 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

749

只能隱約看到港外線碼頭。如果想遠望九龍區的景點，便似乎較為困
難。所以，無論政府提出的數據為何，市民大眾仍認為有必要繼續改
善空氣質素 。  

  當我們討論有關空氣質素的工作時 ， 不少環保團體均指出 ， 特首
原本承諾在 2011年內完成更新空氣質素指標的工作。可是，他現時好
像轉了口風，只表示會在任內完成有關工作，似乎把時間表推遲了 。
我們都知道，空氣質素指標的議題在議會已反覆討論過很多次，但始
終仍未有結論，令人頗為失望。我認為與其爭論政府當初是承諾在今
年抑或明年完成更新指標，不如聚焦討論如何收緊有關指標、應落實
到甚麼程度，落實的時間表為何，以及有何方法及措施可行，務求盡
快完成有關工作 。  

  在今年的施政報告中 ， 政府亦提到改善路邊空氣質素 ， 民建聯是
支持的，因為市民每天上班、上學、逛街及買餸均會吸入車輛所排放
的廢氣，實在不好受。立法會已通過有關停車熄匙的法例，並會快將
推出 。 可是 ， 要紓緩路邊空氣污染的情況 ， 除了停車熄匙外 ， 應該還
有很多其他措施可以推動，而使用電動車便是很好的例子。我早前曾
與譚耀宗議員及其他民建聯的代表參觀一間巴士公司，瞭解它們使用
電容巴士的計劃，我們覺得這是值得大力推廣的。事實上，有些內地
城市已開始使用電動巴士 。  

  我們記得在去年的施政報告中，政府曾撥出 3,300萬元公帑資助巴
士公司購買混能巴士在香港試行 。 政府今年將撥款增至 1.8億元 ， 讓
巴士公司購買 36輛純電動巴士。我們對此表示歡迎，因為這正是採納
了民建聯早前提出的建議，即透過財政及政策上的誘因，鼓勵巴士公
司多用電動巴士。 不過，我們認為有關工作不應只停留在試驗階段 ，
而責任亦不應只由政府、納稅人及乘客承擔。巴士公司作為路邊空氣
污染的主要源頭，應該負起社會責任，適時更新其車隊，以減少廢氣
的排放 。  

  為免巴士公司以更換混能或電動巴士作為調高車費的藉口，我們
認為政府的運輸部門必須在這方面做好把關工作，並在必要時，在批
出專營權時加入相關條文，規定巴士公司須在其經營範圍內，使用若
干數量的電動巴士 ， 同時訂明減少廢氣排放的具體指標 。  

  其實 ， 談到電動車的問題 ， 潘潔副局長在星期一出席一個展覽時
表示 ， 現時全港有300 個充電站 ， 明年更會增至1 000 個 ， 其中 500個

 
 
 
 
 
 
750 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

會置於政府建築物內 。 不過 ， 主席 ， 我最近接獲一宗投訴 。 一名熱心
支持環保的市民準備購買一輛電動車，但當他打算在其私人車位安裝
充電器時 ， 卻遭到管理處及業主立案法團的反對 。 現在他買了電動
車 ， 卻沒有地方充電 ， 所以不能使用 。  

  充電站與電動車的關係其實就像 “雞與雞蛋 ”， 政府不能純粹因應
電動車的數目，決定須增加的充電站數目，因為充電站的分布亦同樣
重要。政府不能只在政府建築物內設置充電站， 因為如果私人屋苑 、
商場及私人停車場均不設充電站，對於電動車的整體發展也會造成影
響 。 

  主席 ， 我最後要說的環保議題是廢物處理 。 自立法會於去年否決
政府徵用郊野公園擴建將軍澳堆填區後，環境局已把工作重點放在固
體廢物的處理。因此，今年的施政報告提出了相關的工程及法例，預
計稍後會提交立法會討論及審議，其中包括擴建堆填區、興建焚化爐
及廚餘處理中心 、 擴大膠袋徵費範圍 、 落實廢電器及電子產品責任
制 ， 以及探討固體廢物徵費等計劃 。  

  我剛才說了一系列的工作，環境局看似頗有雄心壯志要處理這個
問題。可是，最終有多少措施可以落實或有多少工程可以上馬，才更
值得我們關注。畢竟，這些都是厭惡性措施，而且會加重市民及商界
的負擔 ， 所以實行起來可能吃力不討好 。  

  施政報告指出 ， 固體廢物的回收率到了 2015年時會調整至 55%，
我們支持這種看法。不少廢物均具有回收再用及再造的價值，就此丟
棄其實是非常浪費的。不過，在提高回收率的同時，數字也告訴我們，
每天棄置在堆填區的廢物數量，不論是來自家居還是工商界，均有增
無減。在 2010年，整體廢物量較 2009年上升了3.7% 。雖然我們在再用
及再造兩方面取得成績 ， 但卻忽略了減廢這一環 。  

  主席 ， 不管我們的回收工作有多出色 ， 但始終也有一定數量的廢
物須送往堆填區。所以，立法會在去年討論擴建將軍澳堆填區時，無
論是居民還是議員均提出了很多關注事項，並要求政府落實一些改善
措施。我們在此希望政府能夠汲取過去的經驗，做好諮詢居民、區議
會及地區團體的工作，務求在落實有關計劃時，更能充分聽取市民的
意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

751

  主席 ， 環保工作一向是知易行難的 。 我們期望政府在未來能夠落
實各項措施的具體時間表，而新任特首則繼續以積極 、 認真的態度 ，
處理環境、醫療改革及現時所面對的一些醫療問題，從而真正做到施
政報告所提出美好生活的施政目標 。  

  多謝主席 。  

黃成智議員 ： 主席 ， 剛才進行第三節辯論時 ， 我去了房屋委員會 (“房
委會”)開會， 所以未能在張局長在席時向他表達我對福利及勞工事務
的看法。不過，我希望主席亦容許我在此留下紀錄，記錄我對特首處
理勞工及福利問題的看法 。  

  主席 ， 特首發表了任內最後一份施政報告 ， 但該報告對貧窮問題
着墨不多，亦未有就如何解決貧窮問題提出詳盡看法，這令香港人感
到很憂慮。大家都知道，現時最迫切的深層次矛盾是貧富懸殊，但我
相信這份施政報告令很多市民感到失望。因為政府只提出一些小恩小
惠或小修小補 ， 至於扶貧 、 滅貧 ， 甚至是貧富懸殊的工作方向 ， 卻似
乎較乏力，我希望政府能多作反省。我就劉健儀議員提出的致謝議案
提出了修正案 ， 我認為特首否決了全民退休保障 ， 未能正視貧富懸
殊 ， 以及在扶貧及幫助弱勢社羣方面未有着力 ， 對此我表示遺憾 。  

  我記得特首在其講辭中提到 ， 在一個成熟 、 自由 、 開放 、 奉行資
本主義的經濟體系，貧富差距難以徹底消除。這句說話明顯反映特首
已經“ 打了輸數 ”， 覺得自己已做不到甚麼 。 我認為如果有這種心態 ，
反映他消除貧富懸殊的決心十分薄弱 。  

  根據香港大學進行的民意調查，在施政報告發表後，僅有 8%受訪
者認為曾蔭權特首提出的各項措施對解決貧富懸殊問題的效用大；認
為效用小的受訪者卻多達 76%。 至於特首提出的各項紓緩措施對紓緩
基層市民壓力的效用 ， 認為效用小的佔 56%， 即過半數 ， 認為效用大
的有21% ， 因為施政報告中也有些“ 派糖 ”措施 ， 亦有一些長期措施 ，
例如長者可享用的兩元交通費優惠，以及提供長者家居照顧方面的服
務券 ， 這些都是好事 ， 民主黨也欣賞 。 但是 ， 很可惜只有兩項 ， 只是
小恩小惠 。  

  所以 ， 我們認為整份施政報告欠缺長遠的扶貧措施 。 為了令各位
更瞭解香港的貧窮情況 ， 我希望大家聽一聽以下數據 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
752 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  在 2010年，香港上半年的貧窮率是 18.1%，即有超過 126萬人是低
收入住戶，貧窮人數是歷來最高的，貧窮率亦是近 10年來最高。與 2009
年 120萬的貧窮人口相比， 香港在半年間增加了 6萬貧窮人口 。 此外 ，
貧窮住戶數目由 2001年的42 萬戶，上升至 2010年的47 萬戶，10年間有
13.3%升幅 。 2010年上半年有 29萬名長者屬於貧窮住戶 ， 在 2001年這
數字為 25萬 ， 即在這 10年間又上升了一成半 。  

  這些數字歷歷在目 ， 並不是造假的 ， 社會基本上已認同 。 既說香
港的經濟發展得很好 ， 樓價可以高達數萬元一呎 ， 但為何仍是 “路有
凍死骨” 呢 ？ 面對越來越嚴重的貧富懸殊問題 ， 政府並沒有提出長遠
的滅貧計劃，這是令人頗失望的。扶貧委員會過往曾提出不少富建設
性的扶貧建議，我們希望可以重設扶貧委員會，這是民主黨一直所爭
取的項目 。 扶貧委員會在 2007年被取消了 ， 但過去 4年 ， 香港的貧富
懸殊問題仍然持續惡化，情況更有很大改變，那便是有新的貧窮問題
湧現。政府在上星期的立法會會議上回答議員質詢時表示，現時設有
扶貧專責小組，認為這已是恰當安排。但是，扶貧專責小組只負責落
實扶貧委員會的建議，那麼，由誰來處理新的貧窮問題呢 ？ 又由誰從
宏觀角度研究引致貧窮的根本問題呢 ？ 這樣又怎能對症下藥呢 ？ 所
以，我希望政府對滅貧工作可以有所承擔，例如訂立貧窮線，以及制
訂全面的扶貧政策 。  

  現時的綜合社會保障援助 (“綜援 ”)制度未能充分保障領取者的生
活，因此，我們希望政府作出檢討。例如綜援下的租金津貼 1,265元 ，
現時租金已飆升了20% 至 30%， 但政府卻仍然停留在多年前的標準 ，
更說之前租金下跌時政府也沒有扣減租金津貼 ， 這種說法實在很涼
薄。這就像你前兩個星期吃了一頓自助餐，在接下來的兩個星期，即
使你吃不飽也與人無尤，誰叫你上次吃了一頓自助餐，吃得太飽，即
使你這數天要捱餓 ， 也與我無關 。 我認為這種說法十分涼薄 。  

  所以 ， 希望政府盡快進行檢討 ， 包括增加租金津貼 ， 以及縮短綜
援調整周期，特別是近日通脹情況有如猛虎一般撲過來，但我們仍然
要等待定期檢討   ⎯⎯  要隔一年、半年或一段長時間才再作檢討，整
個綜援金額會較通脹滯後許多。貧窮人所面對的通脹壓力，較其他中
產或富裕人士更惡劣，所以，我們希望政府可以盡快檢討綜援金額 。 

  在施政報告中，政府針對食物銀行的措施只有增加食物種類及供
應新鮮食物，卻未能解決基層市民膳食營養不足的問題。近日有志願
機構就貧窮家庭進行調查 ， 結果顯示 6歲至12 歲的兒童及在職成人購

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

753

買基本均衡營養食品所需的日均費用分別為 47.5元及 66.6元 。 根據樂
施會最近進行一項名為 “ 食物通脹下貧窮家庭生活狀況調查 ” 的研
究，貧窮家庭平均每人每天的食物開支只有 30元。因此，兒童及在職
成人分別每天額外需要 17.5元及 36.6元 ， 才可以獲得基本的均衡營養
膳食 。  

  由此可見 ， 貧窮家庭營養不足的問題非常嚴重 ， 短期的食物援助
計劃  ⎯⎯  即食物銀行，或可以較便宜價格購買的集體購物   ⎯⎯  只
是短期措施，在短期內實在難以應付食物開支大幅增加，以致很多家
庭無法得到真正營養充足的食物，我認為這個問題要對症下藥，要做
多一些工夫 。  

  除了貧富懸殊外 ， 退休保障亦是我今天想談的課題 。 政府常說現
時的退休保障制度由 3根支柱組成 ， 分別是無須供款的社會保障制度
(包括綜援、高齡津貼及傷殘津貼 )、強制性公積金及個人儲蓄這 3根支
柱 。 大家已就此發表過不少意見 ， 無論是李卓人議員或一眾基層市
民 ， 均認為這3 根支柱根本上是短樁的 ， 事實上 ， 世界銀行已在談 5
根支柱了。我們認為在這種情況下，連檢討其中一根支柱   ⎯⎯  綜援
制度  ⎯⎯  也沒有做 ， 我現時仍在要求檢討綜援制度 ， 這 3根支柱的
其中一條已經是短樁的 。  

  另一個問題是，很多婦女及長者在退休後如何維持生活呢 ？ 特別
是一些低收入、儲蓄不多，甚至是沒有收入的家庭主婦，她們很多已
屆退休年齡 ， 非但不能退休 ， 要繼續工作 ， 而且毫無退休保障 。 依我
們粗略估計，全港約有七十多萬名這類家庭主婦，如果不幸地，她們
的供養者   ⎯⎯  不論是子女或丈夫   ⎯⎯  不在身邊，她們只能領取綜
援。所以，為了保障這羣長年累月為在外工作人士擔當家中後援的家
庭主婦，我們為何不可以給她們多一點尊重，為何不向她們提供多一
點保障呢 ？ 所以，全民退休保障是極為有需要的，不單可保障現已退
休的長者 ， 更可對已退休的婦女或年長家庭主婦提供實質的保障 。  

  我並不同意特首的說法 ， 我在此引述特首的施政報告內容 ， 或他
在發表施政報告時所說的話 ， 他說 ： “以資源再分配的方法去處理退
休保障的問題 .是不切實際的 ”(引述完畢 )。政府在不同場合也否定
全民退休保障，指這種制度不容易取得社會共識。老實說，很多事情
也無法取得社會共識，可是政府仍強行實施。很簡單，例如 “孫公 ”.
近期在法團校董會的事上，哪兒有共識呢 ？ 天主教、循道衞理等很多
辦學團體也表示反對，還未取得共識，當局不又是硬要推行嗎 ？ 當局

 
 
 
 
 
754 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

不惜打官司也要推行。為何全民退休保障卻要取得社會共識呢 ？ 特首
這種拿石頭砸自己腳的說法真是笑壞人。所以，我們認為目前沒有全
民退休保障的退休安排是千瘡百孔的，市民的退休生活得不到保障 。
難道特首眼中的社會共識，真的比長者的福祉更重要 ？ 希望特首可以
盡快給我們一個交代 ， 或是下任特首給我們一個交代 。  

  正如特首在施政報告中提及 ， 香港的人口老化程度日趨嚴重 ， 我
們促請政府在長者安老服務上多着墨，讓長者可以老有所依。香港的
人口老化問題近年越趨嚴重，不論是政府資助、私營安老院或護養院
舍的床位均長期供不應求 ， 以下有些數據我想告訴各位 ： 截止 2011
年 2月底 ， 護理安老院的申請人數是20 355 人 ， 平均輪候時間方面 ，
津助安老院舍及合約安老院舍要輪候 34個月，參與改善買位計劃私營
安老院則要等候 9個月 ； 護養院的申請人數有 6 388人 ， 平均輪候時間
是 40個月 ， 等到去世也未能入住院舍 。 政府今次提出社區照顧服務
券，我們認為是好的，但最好能全面提出住宿券，使長者不一定要選
擇政府資助的院舍，如果住宿券亦適用於私營院宿，可以令私營院舍
有營運目標，以及為了提高競爭力而改善其服務，亦可以紓緩現時長
者輪候院舍的情況 。  

  此外 ， 社會福利署提供兩種長者社區照顧服務 ， 包括長者日間護
理中心 ， 提供照顧 、 護理 、 康復運動及社交活動 ； 另一種是綜合家居
照顧服務， 提供上門護理及照顧服務。如果政府打算落實居家安老 ，
社區照顧服務是十分重要的 ， 民主黨亦認為政府要加強這方面的服
務。 幸好，政府在今次施政報告中已答允增加社區照顧服務的名額 ，
在此我也要稱讚一下 ， 這些工作回應了市民的實質訴求 ， 但仍未足
夠 ， 我希望政府可以再加強這些服務 ， 便會更好 。  

  政府雖然表示會增加宿位 ， 卻沒有公布詳細計劃 ， 會增加多少個
宿位呢 ？ 我希望政府會有承擔，正面回應輪候情況嚴峻的問題。民主
黨希望政府有確實的目標，譬如說，長者輪候宿位不用等候 30個月 ，
房委會在輪候公屋方面設下 3 年 “ 上樓” 的承諾 ， 可否有類似的承諾
呢 ？ 不必是 3年 ， 可以是輪候 10個月 、 12個月或 14個月 ， 便能向長者
提供宿位。政府有這樣的目標，才可以在安排宿位方面做得更清晰及
更有承擔 。  

  現時選擇到廣東省及福建省養老的領取綜援長者 ， 可以申請 “綜
援長者廣東及福建省養老計劃 ”的援助 ， 在上述兩地居住的合資格人
士可以透過其香港銀行戶口把錢匯到內地，於當地領取款項。我們同
時建議政府放寬領取 “生果金 ”的限制，容許在廣東省及福建省養老的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

755

長者可以在當地領取 “生果金 ”， 政府亦已作出回應 ， 並準備落實 。 我
們認為這是好事，單是這數項措施，不少社會人士均看到政府已作出
回應了。可是，這些措施的對象都是離鄉別井的長者，為何政府不可
以對留港的長者作出更多安排和照顧呢 ？  

  民主黨一直要求政府減輕殘疾人士家庭的經濟負擔，增設照顧者
津貼。可惜，政府今次只增加至 250元，我們爭取的是 1,000元至1,500
元 ， 但政府只願意給 250元 。 每次政府總要在某處收回一點 ， 也不是
一點了，是收回一截，這個政府實在令人感到啼笑皆非。其做法就像
表示已聽到你們的意見了 ， 但提出來的卻完全不到位 。 在這種情況
下 ， 即使做得好 ， 最終仍會被人罵 ， 這又何苦呢 ？  

  主席 ， 我亦想談談勞工那部分 。 雖然現時在席的數位局長均不是
負責處理這些問題的，但在下屆政府，不知道各位會否被調任勞工及
福利局 ？ 我假設各位在下屆政府有機會被調到勞工及福利局，希望你
們聽一聽我們的看法，即使今屆政府未能做到，希望下屆特首上任後
也可以回應我們 。  

  我記得立法會在 2009年就施政報告進行辯論時，我曾提及政府只
用了寥寥數行談及勞工事務 ， 連標點符號計算在內也只有 177個字 。
到了 2010 年 ， 政府在論述勞工政策方面有所改善 ， 但仍未能盡如人
意 。 今年 ， 政府在某些政策上終有聆聽民意 ， 卻以為某些政策. 為
某些政策訂下時間表，但整體來說仍未足夠，仍有大幅改善的空間 。 

  以下是民主黨的一些看法 。 首先 ， 民主黨一直以來爭取訂定每周
標準工時為 44小時 ， 超時工作應獲得補償 ， 讓港人有理想的生活模
式 ， 能平均分配工作 、 休息及活動時間 ， 在各方面得到平衡 。 我們立
法會便不用說了 ， 我們從早到晚都要開會 ， 很多時候連家人也要丟
下，但我希望其他工人可以有時間照顧家庭。一年過去了，行政長官
今年應該是在避無可避的情況下，才提出就標準工時展開政策研究 ，
研究將於明年年中完成，之後不多久特首便卸任了，又要交給下屆特
首 ， 以及在座各位局長 (你們有可能是下一任勞工及福利局局長 )， 我
不知道是否真的會這樣做 。  

  其實 ， 制訂標準工時已是國際大趨勢 ， 國際勞工組織早在 1930年
已制訂有關工作時數的國際公約，亦得到多個成員國支持。現時多個
國家及地區   ⎯⎯  包括香港鄰近的地區   ⎯⎯  已簽署及落實公約條
款。 因此，我們認為特區政府應該加快標準工時的立法及研究工作 ，
這絕對是刻不容緩的。我們希望政府定期公布研究進度，趕及在明年
年中匯報最終結果 ， 給廣大 “打工仔 ”一個交代 。  

 
 
 
 
 
 
756 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  另一項令人感到啼笑皆非的措施便是鼓勵就業交通津貼計劃 (“交
津 ”)， 現時這項措施已不知道變成甚麼了 。 何解呢 ？ 我已為下星期的
會議預備了一項質詢來詢問勞工及福利局局長。交津已經開始接受申
請一個月了 ， 大家都看到 ， 政府派發 6,000元 ， 在首個月已有數十萬
人作登記了，我不知道這次會有多少人申請交津。按政府所說，香港
有 40萬人的收入低於6,500 元 ， 即是說 ， 以個人申請來說 ， 有 40萬人
可以提出申請，但最終會有多少人提出申請呢 ？ 我並不知道。我記得
以往於 4個偏遠地區實行的 “交通費支援計劃 ”， 也有數萬人申請 ， 人
數並不少。我不知道這次會有多少人申請交津，下星期便揭曉了，希
望張建宗局長可以向我們提供數字 ， 我估計並不多 。  

  對於交津 ， 很多市民覺得又要 “查家宅 ”， 又要披露家庭的所有資
料，父母可能覺得沒有所謂，因為為了子女着想，告訴政府有多少 “身
家 ”也沒有所謂 ， 但在兄弟姊妹之中 ， 如果有人不願說便麻煩了 ， 全
家大吵起來也不過是為了每人數千元 。 這實在製造了很多擾民的程
序，而且只以家庭入息為基礎，但該標準又訂得不高，使很多原本可
以申請的人士無法取得津貼 。  

  所以 ， 民主黨促請政府立即重新檢討   ⎯⎯  要立即 ， 不要對我們
說在半年或 1年後才會慢慢檢討 ， 現在已要檢討了   ⎯⎯  因為已看到
申請情況是怎樣。要檢討細節，包括簡化及優化申請程序，不要再 “查
家宅” ， 又或恐嚇市民 ， 說如果報錯資料便會拘捕他們云云 ； 並重新
評估及公布計劃的最新受惠人數 ， 不要待 1年後才作中期檢討 ； 同時
放寬交津的申請資格 ， 申請單位實行 “ 雙軌制 ”  ⎯⎯  這點已談了很
久 ； 放寬入息及家庭資產的審查額度 ， 達到真正補貼低收入基層僱
員，以落實鼓勵就業的目的。此外，要檢討交津下每人每月的津貼金
額   ⎯⎯  我相信交通工具即將考慮加價，而事實上有些交通工具已加
價了  ⎯⎯  以實質幫助改善市民生活的處境。再者，我們希望把舊有
“交通費支援計劃 ”的求職津貼納入交津之內，求職津貼申請人的資格
不會被收緊 ， 實報實銷的上限亦不應該下調 。  

  民主黨亦促請政府設立全港性的法定男性僱員侍產假，讓丈夫們
可以在太太分娩期間獲得有薪假期。我看到工聯會很快便走出來抗議
及請願，如果我沒有記錯，我 10年前在立法會已多番提出了。等了 10
年，政府終於回應我們，實在已遲了很多。如果大家現時覺得很高興，
認為特首已作出回應 ， 很抱歉 ， 這是政府早該做的工作 。 作為丈夫 ，
我們都經歷過太太在半夜分娩 .翌日要上班 ， 半夜卻要起床餵奶 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

757

  我告訴大家 ， 我兒子出生時只有 3磅 ， 我每隔兩小時便要餵奶 ，
每次餵 2安士 ， 所以 ， 我對餵奶是很熟悉的 。 我的情況好一點 ， 當時
我是區議員 ， 有一份兼職 ， 因此 ， 我可以每晚半夜起床 ， 每隔兩小時
餵奶一次 ， 這仍歷歷在目 ， 我亦十分回味 。 我的兒子如今已 20歲 ， 並
身在美國 ， 但我仍然十分享受 .如果有假期 ， 可以每天抱着兒子餵
奶 ， 我相信這是一種家庭之樂 。  

  可是 ， 政府現時才決定嘗試對公務員實施 ， 其實 ， 我希望全港的
男士 ， 只要他們的太太分娩.如果他們能體驗給孩子餵奶 ， 我認為
這會是一種樂趣。然而，如果翌日一早又要上班，又無法取得侍產假，
實在會缺少很多樂趣，也會對家庭生活關係造成打擊。所以，我希望
可以快點落實立法，全面讓男士們獲得侍產假。雖然政府已有少許改
善 ， 但希望可以再做多一點 。  

  民主黨希望政府真的聆聽意見 ， 回應及正視現時施政不足之處 ，
不要每次在我們提出多項意見後便說會聆聽，曾蔭權特首由上任至今
已 7年了，便打算 “風光大葬 ”地下台，為了令市民罵少一點，便隨便 “塞
少少” 給市民 。 如果是抱着這種心態的 ， 倒不如不做好了 。 如果做一
份工 ， 老闆要求你交功課已很久了 ， 你最後卻只寫數行字便當交功
課，更說已做好這份工了，是否這樣呢 ？ 我看不是吧。特首說他會做
好這份工 ， 我希望他能讓人感覺到他確實有做好這份工 。  

  可是 ， 這 7年來 ， 他做的這份工仍未能得到老闆   ⎯⎯  我也算是
老闆，因為我是選委，我也有份投票，有沒有投票給他便不說了   ⎯⎯ 
作為老闆 ， 仍看不到這位為我 “ 打工” 的特首在 7 年裏有做好這份工
作。所以，我希望下任特首不要只想着做好這份工作，而應該做好整
個香港，為香港帶來更多福祉，以及長遠而言，為香港市民帶來更好
的生活，讓所有香港人都覺得特首真的為全港市民、為香港的未來及
長遠發展而工作 。  

  當然 ， 在這個小圈子選舉中我看不到這個希望 ， 因為在這小圈子
中，仍有很多選委是利益團體，所以，我很擔心政制的問題   ⎯⎯  在
下個辯論環節可能會有其他議員談及這點   ⎯⎯  到最後，可能為了爭
取某些選委的選票，會答允給某些利益團體多些利益。普羅市民沒有
選票 ， 到最後 ， 又會像曾蔭權那般 ， 於其在任的 7年裏只管聆聽 ， 最
終卻只交出兩行字，便說自己已做好這份工或功課了 。 如果是這樣 ，
這並不是香港人之福。故此，民主黨除了期望政府在施政方面做多些
工夫外，我們亦希望真的能盡快落實雙普選，讓市民能真正成為特首

 
 
 
 
 
758 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

的老闆，要求他每一刻、每分鐘及每天的工作也做到最好，這樣才可
以為香港帶來更好的福份 。  

  主席 ， 曾蔭權特首在任 7年 ， 雖然我在這 4年裏. 不 ， 只有 3年 ，
我重返立法會只有 3年 .之前我好像見了 1年 ， 好像也沒有 .沒有
機會看着他上任做特首。不過，在我沒有擔任立法會議員期間，我與
民主黨的黨友一直有留意他的工作，我們認為在最後，他只是草草交
出一點早該做好的功課，有關香港長遠發展的工作，卻仍然留下很多
尾巴。我希望新一屆政府不要再狗尾續貂了，希望可以真正處理好以
往的“ 手尾 ”， 為香港市民帶來更好的生活 。  

  多謝主席 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 教育的目的在於擴闊視野 、 增長知識和技能 ， 充
分培育和發展個人的潛能。當擁有不同潛能的個人皆能通過優質的教
育實現自我時，便可以為社會提供多元的才能，讓新的思想和創見得
以發揮，有利於社會面對未來的挑戰。教育也是彰顯和承傳重要基礎
社會價值的途徑，是培養擁有自由和獨立人格、關懷社羣和胸懷世界
的未來公民 。  

  從人權的角度來看 ， 每個人也應該有機會發揮所長 ， 以成就生命
的價值。從社會的角度來看，教育令每個人能盡一己的責任來延續社
會的發展 ， 進一步創建新知識 ， 創建和推動文明進步 。 然而 ， 特區的
教育卻把教育商品化 ， 第一 ， 是如果可以不付錢的話 ， 便不付錢 ， 所
以便辦私校；第二，是把錢投放在有回報的人身上，所以便忽略特殊
教育 ； 第三 ， 借錢要收取高息 ， 並且一定要償還 ， 所以我們在學生貸
款方面要加入風險利率 。  

  因此 ， 我們以往在游說特首時 ， 已不與他談仁愛公義了 ， 只拿着
計算機和他談，動之以利。例如，我們指出交換學生計劃會較物色土
地、教授和慢慢進行評估划算；提供特殊教育，讓有輕度或中度智障
的同學多讀數年書，較將來再找人去照顧他們划算。“蔭權式 ”的經濟
發展觀 ， 便會出現 “蔭權式 ”的商品化教育 。  

  香港的兒童在學校度過 15年生活 ， 佔去人生五分之一的時間 ， 但
卻有過半中學畢業生未能掌握足夠的語言能力，不懂得表達自己、不
懂獨立應付生活，更遑論建立處世價值觀。年輕一代找不到立身處世
的立足點，失落迷茫，其實是社會人文價值低落的後果。政府視教育

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

759

為各行業勞動力的規劃，以淘汰尋找考試精英，完全沒有協助學生找
出生活的目標和意義，只顧及即時的經濟效益。如果要達到真正的教
育目標 ， 我們一定要從基本價值着手 。 用單一標準來量度學童的表
現，即使我們採用填鴨的方式，產生一批語文數理俱佳的畢業生，亦
只是找出一些懂得考試的精英，但這一代卻未必有積極的生活態度 ，
並且由於長期被動地接受硬知識的灌輸而缺乏創新意念，功效為先的
學習更令孩子抗拒學校生活、喪失自信，把精力放在逃避或反叛之上。 

  香港教育現正面對兩個層次的問題 ： 其一是貧富分配不均 ， 政府
投放在教育的資源不足，令家境貧窮的學童在沒有足夠機會，或在由
於心理、生理或家庭支援不足而影響學習和偶然落後時 ， 難以追上 。
可是，這些其實是可用錢解決的， 但政府卻不願意撥款解決的問題 。
例如我們應該由 12年免費教育增至 15年、增加津助大學學位、由學校
提供教科書、改善學生貸款計劃、補助學生的體藝學習、在中小學進
行小班教學、增加中小學學校社工、加強特殊教育師資培訓、增加學
校內支援有學習障礙的學童、增加特殊教育 “三三四 ”的學位、增加留
班名額、為所有兒童在學前及初小階段評估他們的學習需要，並且即
時提供適切支援、增加大學研究撥款等，這些都可以用錢來解決的問
題 ， 但政府卻不願意 。 另一方面 ， 官僚體制內的一大問題是 ， 如果他
們要領取津貼，便要接受官僚體系的僵化監管，而這類僵化的監管撥
款過程往往便窒礙了因材施教必須有的彈性 。  

  教育是人傳人的大業，我們應該因應個別學童的能力和進度循循
善誘 ， 採用社會時事為教材 ， 活學活用 ， 而並非一本通書教 10年 。 當
然，由於當局運用資源制度的僵化，不理會學童的能力和需要，亦不
理會這些學科的內容是否需要課堂活動，應該大班教學的，不准許進
行大班教學 ， 而應該小班教學的 ， 卻又沒有資源 ； 可以節省的資源 ，
卻憑空浪費，該用的資源卻又苦無來處，令學校的師資和人力不能善
用；課程規劃重量不重質，只側重傳送知識的數量，但卻忽略激發自
學的方法，更沒有留下空間予老師為個別同學進行教誨的工作。這些
都是官僚體制套在受資助中小學校上的枷鎖，亦即典型的即炒即賣 、
重質不重量的商品化 。  

  雖然當局在 2002年設立直資學校，以學童人數代替班級數量來計
算津助金額，同時大幅消減政府的監管，讓學校靈活設計學習活動和
規劃師資，因而令直資學校可以自由調度本身的資源，並且酌量增加
學費收入來源 ， 直資學校的成績是獲得家長肯定的 。 可是 ， 反過來 ，
政府看到家長願意付錢，便疏於監管，結果令學費提高，學校沒有按
照條文提供獎助學金予清貧子弟，令直資學校貴族化，基層學童無法

 
 
 
 
760 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

享受多元化的學習過程，拉遠了貧富學童人生的起步點。曾蔭權政府
更進一步明言把教育產業化 ， 批地予國際學校 ， 以吸引海外人才來
港，但卻忽略了本地學童其實已佔去這些國際學校一半的學額。當局
亦計劃推行私立大學 ， 把津助大學學位限制在 15 000個之內 ， 令每年
近 6 000名考得入讀大學資格的學生須自費完成高等教育 。 政府借產
業化之名，把教育的責任推卸給家庭及個人，剝奪了基層子弟接受高
等教育的平等機會 。  

  我現在更擔心的是，在批出皇后山的土地予私立大學的審批過程
中，也正正是由我們這批並無人文價值的官僚負責，也是採用回報計
算的方法把辦學權批予學店 。  

  各種資源不足所引起的教育問題其實也可由增加撥款來解決，但
教育制度內的功利方向，是要學童無情無義地競爭，而這種競爭由幼
稚園已經開始，這是一個更深層次的問題，需要我們改變整體社會政
策 ， 以至改變大學收生標準 ， 才可令中小學 、 幼稚園 ， 以至以仍在爬
行的幼兒為對象的 playgroup內那種競爭的心態停止 。  

  香港的社會保障不足 ， 基層勞工備受壓迫 ， 高地價政策令 50%人
口成為房屋奴隸，父母十分擔心下一代重複所受的苦處，於是便千方
百計，由幼稚園開始，從小便要把子女武裝起來，要他們在競爭當中
勝出。學校為了迎合家長及大學的收生制度而加緊 “催谷” 。本來為同
學體驗弱勢困境的社會服務，異化成為出席計分的課外話動。年青人
已經沒有追尋夢想的空間。如果政府的 “催谷 ”是無止境的，以及競爭
的政策不改變，小班教學其實大有可能成為更密集的揠苗助長，培育
羣體精神的課後活動，便變成課堂追求分數的延續 。 即使資源再多 ，
也只會令競爭更繁複 ， 成為摧殘學習興趣的工具 。  

  一個理想的教育制度其實應該致力於以下的目標：便是讓教育工
作者能夠專注教育工作，在保障工作穩定的同時，亦能夠不斷自我提
升，以回應社會的轉變，能令學生能按他們的能力、喜好和專長來學
習 ， 並且獲得平等的機會接受教育 ， 不會由於家境 、 性別 、 年齡 、 族
裔、出身地、能力或健康狀況而被歧視，亦可讓辦學機構有足夠空間
去實踐辦學理念，在向公眾問責的同時，亦能夠保持獨立自主，亦應
讓研究者可以在自由的學術環境中發揮所長，無論從事基礎理論或實
踐應用方面的研究，也應能獲得足夠的資源來支持，更須尊重教育制
度內每一個個體參與的權利，以便對自由、民主和人權的追求可在教
育制度內植根 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

761

  然而 ， 以曾蔭權提倡的 “ 大市場 ， 小政府 ” 的思維來規劃教育政
策，香港的教育制度便會與上述目標越走越遠，香港的教育制度亦會
因此而種下禍根 ， 長遠受損 。  

  主席 ， 我對曾蔭權餘下 8個月的教育工作毫無懸念 ， 但我要為教
育應有的發展方向 ， 立此存照 。  

李慧琼議員：曾特首在 2007年競逐第三屆行政長官時，便作出承諾會
大力投資教育，通過教育達致社會流動， 令基層市民可以向上攀升 ，
表示這才是解決跨代貧窮的有效方法。我明白促進高社會流動不能單
靠教育，還要完善香港的社會經濟結構；但社會人士均期望透過加強
教育，增強個人的知識水平，從而提升個人在勞動市場上的競爭力 ，
這亦是政府應盡的責任 。  

  主席 ， 我首先談談 15年免費教育 。 現時兩名疑似特首候選人在不
同的場合，均表示支持 15年免費教育；有報章甚至放風指，政府就 15
年免費教育的準備工作已如箭在弦。十五年免費教育最能直接讓基層
家庭受惠， 在高通脹和低工資增長的時代，政府提供 15年免費教育 ，
減輕家庭支付幼稚園學費的開支 ， 是值得支持的 ， 並應盡快推行 。  

  在落實推行 15年免費教育的細節當中，最重要的是如何確保有優
質的幼兒教育。優良的師資是教育質素保證的必要條件 ， 但現實上 ，
現時幼師薪酬偏低，即使教育當局鼓勵幼師透過修讀課程提升專業水
平 ， 但由於欠缺幼師薪級制度及專業發展前景 ， 幼師提升了專業學
歷，亦未必能加薪陞職，試問在缺乏明朗的工作前景下，如何吸引優
質老師和挽留優質的幼師呢 ？ 因此，我們再次促請政府的教育當局 ，
在落實 15年免費教育時，要為幼師建立完善的職業階梯，確立合理的
薪酬安排 ， 只有這樣才能吸引優秀的幼師用心教學 。  

  為配合知識型經濟 ， 增加青年人向上流動的機會 ， 政府必須增加
大學資助學位 ， 以及不要坐視專上教育資助兩極化的問題而不顧 。  

  我在立法會提出的第一項議案辯論 ， 就是增加大學資助學士學
位，這亦是社會普遍的訴求。上星期，局長在教育事務委員會上匯報
施政報告新措施時表明，在 2015年或之前，會有三分之一的適齡青年
有機會修讀學位課程 。 事實上 ， 每年 14 500個資助大學學額的指標已
經實行多年，至 2012-2013學年才增至 15 000個學額，這個數字和進度
是極不理想的。以香港的經濟綜合實力及成熟程度來說，到 2015年才

 
 
 
 
 
 
 
 
762 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

達至三分之一的適齡青年升讀大學，已是太慢；特別是香港作為知識
型的社會， 提升青年的學歷，對保持香港競爭力是必然和必需要的 。 

  如何增加青年升讀專上教育的機會，政府就以增加自資學位來滿
足社會的需求，但政府必須緊記，在增加自資學位時，要確保自資學
額的質素。事實上，官員多次明確指出，明白確保自資課程質素的重
要性 。 但是 ， 聽其言 、 觀其行 ， 從資源的投放來看 ， 目前在專上教育
資助兩極化的情況下，自資課程的質素根本無法與公帑資助的課程相
比。 我相信課程質素與政府投入的資源， 是在一定程度上成正比的 。 

  現時資助兩極化 ， 是提升自資課程質素的最大障礙 。 大學教育資
助委員會資助的學士學生，4年的平均單位成本要 100萬元；而自資課
程的經費來源，主要是學費，這些學位的成本約為 20萬元至 28萬元 ，
數字正好說明一切 。  

  主席 ， 政府在新一份施政報告中對自資課程的新投入包括 ： 自資
院校可向政府申請貸款 ， 以興建學生宿舍 ； 向研究基金增加注資 30
億元，讓自資高等院校可以申請競逐研究，以及副學位課程院校可申
請交換生計劃 。  

  主席 ， 局長更在教育事務委員會上明正地回應 ， 指不會考慮民建
聯的建議，擴大配對補助基金，以支持自資院校興建校舍這些如此卑
微的要求。如果局方不認同和不回應這個資助兩極化所帶來的課程質
素問題 ， 又如何說服大家自資專上課程是有質素的課程呢 ？  

  主席 ， 接着我要談談加強支援特殊教育 。 教育要做到拔尖保底 ，
最需要保的 “底 ”，莫過於及早支援有特殊教育需要的學生。今次施政
報告提出支援有特殊教育需要的學生，把校本教育心理服務由目前五
成半的學校覆蓋率 ， 至 2016年擴展至全港公營中小學 。  

  對此 ， 民建聯認為做法不徹底 。 我們要求當局盡快把支援有特殊
教育需要學生的服務，擴展至學前教育。有特殊學習需要的學生，特
徵早在幼稚園階段便可以看得出 。 事實上 ， “盡早識別 、 盡早介入 ”的
原則已是社會的共識；若向這些幼童作出及早診斷和介入，可協助處
理其本身的問題，無須待幼童上小學時才處理，可避免學生在進入小
學時因自身的問題 ， 而妨礙適應小學的學習生活 。  

  民建聯的調查發現，有七成幼稚園取錄了有多類型特殊學習需要
的幼兒 。 因此 ， 我再次促請政府 ， 把有關服務的年限下延至 3歲 ， 以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

763

及設立專業服務團隊，團隊成員包括教育心理學家、言語治療師及幼
兒教育專家等 ， 以便支援幼稚園處理有需要的幼童 。  

  接着 ， 我要談談在新高中學制之下 ， 低中下家庭所面對的困難 。
過去數年，教育改革各項措施逐步落實，新高中課程強調學生要有其
他學習經歷，學生在3 年高中內，要參與不少於 405個小時的課外學習
經歷活動，這些活動涉及額外開支，無疑增加了中低下家庭的經濟負
擔。有見及此，民建聯建議政府增設學生開支扣稅，每名納稅人可為
就學子女的校本課外活動、書簿開支及校巴開支等申請扣稅；針對基
層家庭，我們則建議設立基層學生課外活動津貼，確保低收入家庭的
兒童 ， 可無後顧之憂地參加各項體驗式學習活動 。  

  教科書開支對中低下家庭確實是一個很大的負擔。政府早在 2008
年便成立小組跟進教科書，以制訂長期方案，減輕家長的經濟負擔和
便利學習 ； 而使用電子教科書和學習資源 ， 是研究方向之一 。 但是 ，
過了數年，教科書價格仍然無明顯下調的跡象，家長仍要負擔高昂的
課本開支，電子教學亦未見普及化。所以，民建聯促請當局積極研究
和準備出版廉價的統一課本，先在數學和語文學科推行；我相信在引
入競爭之後，家長會有更多選擇，期望透過市場調節下，讓課本價格
有下調的空間 。  

  我跟着要談的是少數族裔學生的問題 。 他們的中文水平不足 ， 以
致在學習和求職上均被邊緣化。少數族裔學生能升讀專上學院及大學
的比例 ， 較香港整體人口的比例為少 ， 只有 0.59%。 很明顯 ， 如果我
們坐視不理 ， 他們向上流動的機會便幾乎等於零 。  

  一些已屆成年的少數族裔青年 ， 可能過早離開中學 ， 亦沒有接受
職業培訓 ， 以致難以就業 。 特首今次在施政報告中提出設立青年學
院 ， 為少數族裔青年提供職業導向的課程 ， 提升他們的就業培訓機
會 ， 方向是正確的 。 不過 ， 如何進一步協助少數族裔學生學好中文 ，
是政府應經常思考的問題。我期望政府會就平等機會委員會早前發表
的報告作全面的檢討 ， 並向立法會交代局方向前行的細則 。  

  主席 ， 我接着會談通識科的問題 。 學生對香港中學文憑的通識科
評分極為關注，因為要考獲第二級才有望升讀大學。據悉，通識科將
採用“ 雙評分制度 ”，每份試卷會由兩位閱卷員評分。如果一條總分為
20分的通識題目， 第一名閱卷員給予 17分 ，第二名閱卷員給予 14分 ，
兩者相差 3分 ， 試卷便會交由第三名閱卷員評分 。 由於第三名閱卷員

 
 
 
 
 
 
764 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

的評分，對試卷總分有着決定性的影響，故此，學生便擔心單憑第三
名閱卷員的評分， 難免有欠公允。 我答應關注這問題的家長和學校 ，
在本屆的教育事務委員會中作出跟進 ， 期望政府能盡快完善評分制
度 。 

  至於在學校設立德育及國民教育科 ， 進一步加強學生的國民教
育 ， 社會對此有不同意見 。 今年 6月 ， 我在立法會關於德育及國民教
育科的議案辯論上已經指出，香港在回歸祖國接近 14年，才正式把德
育及國民教育科列作必修課，已是後知後覺的。推動國民教育除了是
應盡之責及應有之義外 ， 更重要的是這切合香港發展的需要 。  

  內地正處於 10年發展的黃金期 ， 發展前景和空間很大 ， 需要大量
人才 。 如果青年人希望抓緊內地的發展機遇 ， 便應該認識國家的政
策 、 經濟 、 歷史 、 文化和民生 。 所以 ， 如果再不加強這方面的教育工
作，我相信只會嚴重窒礙青年人的發展。因此，在學校引入德育及國
民教育科，進一步整合國民教育，讓學生更有系統地認識國家，加強
青年人對國家的認識、歸屬感和責任感， 民建聯認為是有必要性的 。
不過，我也期望政府聽取教育界對推行德育及國民教育科的憂慮，就
是因新課程而引致的大量工作 ， 以及增加的課時等 ， 並整合相關課
程 ， 以及加強整體的配套支援 。  

  主席 ， 接着我想談談面對新高中學制 ， 教師的工作壓力有增無
減。有教育團體進行的調查指出，四成八受訪教師感到工作壓力過大
和極大，更有五成四每周須工作 60小時或以上。去年，政府在施政綱
領中承諾 “在部分公營學校進行試驗計劃 ， 加強校內的行政管理及進
一步減少教師的行政工作 ”。 但是 ， 1年以來 ， 我們只聞樓梯響 ， 學校
大量的行政工作始終落在教師身上 。 民建聯促請當局盡快推行 “一校
一行政主任” 的措施 ， 以減輕中小學教師的行政工作量 ， 提升教育質
素 。 

  主席 ， 這份施政報告是曾特首任內最後一份施政藍圖 ， 我明白我
們提出的訴求，有不少是需要下一任特首才能實現，包括增加資助大
學學額、減少中學每班學生人數、全面資助學前教育、推動國民教育、
加強支援特殊教育，以及減輕中小學教師的工作壓力。民建聯將繼續
向特區政府 (包括新特首 )爭取落實上述措施 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

765

梁美芬議員 ： 主席 ， 教育為立國之本 ， 只有生命才能影響生命 。 在今
年的施政報告中 ， 有兩個環節着墨很少 ， 其一是有關中產人士的權
益 ， 其二是教育 。  

  我經常有一想法 ， 今屆政府是否想給予疑似特首候選人一些好
處，故意留下一個議題讓他們可以在政綱內作出承諾。我加入立法會
後， 一直支持推行 15年免費教育。 我亦在教育事務委員會多次表示 ，
從教育角度，特別是從教育界的角度，在小朋友的學習過程中，最重
要的是幼兒教育。試看看外國的情況，例如瑞士或其他歐洲國家，均
將很好的師資投放於幼兒教育，不管那些是否免費。而免費的幼兒教
育，才能真正使香港的貧富懸殊和跨代貧窮的現象得以紓緩，讓小朋
友能獲得公平的起步點。無論他們是否屬於弱勢，即其資質較一般小
朋友弱 ， 或他們特別具有天份 ， 也可透過完整的教育制度 ， 以及 15
年的免費教育 ， 提早獲得資助 ， 令他們更能發揮才能 。  

  因此 ， 幼兒的師資教育的資源問題 ， 我認為是十分重要的 。 有些
國家甚至會找教授啟發有特別需要的小朋友，我們未必可以在師資方
面做到這種程度 ， 但在資源調配方面 ， 香港多年來都一直忽略這方
面 ， 以致幼兒教育納入私人市場 ， 甚至好像商業交易一樣 。 所以 ， 當
年我們談及推行學券制時，我是不太同意的。我認為幼兒教育是一個
整體，政府應該提供 15年免費教育，這樣才能提供較公平的起步點 ，
亦能幫助很多家長。我們亦應在師資上增撥資源，吸納更多有志在教
育界發展的人士，鑽研如何在起步點啟發及栽培小朋友，使他們不致
於落後於他人 。  

  第二是副學士的問題 。 香港現時多了憤世嫉俗的年青人 ， 這是因
為副學士由開始推行至今，配套仍然不完善，很多畢業生高不成、低
不就，又未能入讀大學，但他們修讀的都是學術科目，無法立即投身
需有專業技能的行業。今年的施政報告提出成立國際廚藝學院，亦提
及吸引人才投身建造業，我認為這是好的。特別是建造業有青黃不接
的情況，很難吸引年青人入行。我認為香港亦有條件成立國際廚藝學
院 ， 所以 ， 我們應考慮如何實行 “三軌制 ”。  

  現時“ 三三四 ”學制及文憑試制度為中學帶來很大的衝擊 。 我亦曾
看過很多中學生在網上所接收的很多資訊，有些甚至拍成電視劇，指
這是世界末日，因為文憑試迫在眉睫。文憑試十分影響初中和高中的
同學，因為他們不太瞭解背後的意義，只知道現時整個體制要改變 。

 
 
 
 
 
766 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

對他們最有切身影響的是增設了通識教育，而通識教育是必修科目 。
首先 ， 在這些配套內 ， 我們在師資上 、 結構上和課程制訂方面 ， 有否
詳細考慮整個結構在將來會怎樣 ？ 在大學層面上，如何令中學生可以
學以致用呢 ？  

  有時候我們並非想走回頭路，但以前有些文憑課程真的很着重技
術方面及具實用性，例如與工業相關的課程，學生甫畢業便獲聘用 。
我們也有很多paralegal 人員 ， 即那些做“ 師爺” 的 ， 他們可能畢業前便
獲得聘用 ， 而他們未必需要修讀學位課程 。 又例如美容業 、 建造業 、
廚藝 ， 甚至理髮 ， 很多的學科均是如此 。 有一次我擔任評判 ， 得知一
位傑出企業家的起步點原來是從事與指甲有關的行業。該企業家本來
是位美甲師，後來鑽研有關指甲的學問， 知道如何可以為指甲矯形 ，
最後成為很出色的企業家 。  

  其實“ 行行出狀元 ”， 我們必須向同學灌輸正確觀念 ， 令他們明白
修讀學術科目不一定最適合自己。事實上，我認為香港的發展也可能
會好像歐洲一樣。歐洲的 “三行 ”工人十分受到尊重，因為很少人投身
這些行業，所以他們十分受社會尊重，而且收入不錯，令基層市民都
願意入行。歐洲亦有很有系統的農業，以前中國人認為千萬不要做農
民 ， 但其他國家卻可以培養出農業物理學 。 那麼 ， 政府以甚麼誘因 ，
令那些不太適合修讀學術科目的年青人 ， 及早找到適合其能力的課
程，得到栽培，令他們可以入行，學以致用 ？ 我認為在發展副學士學
位時 ， 除考慮大學的學位是否足夠外 ， 也應該在這方面配合他們 。  

  另一方面 ， 早在推行通識教育時 ， 我已經提及通識教育本身的理
念一定是好的，我甚至認為通識教育在發展上是不足夠的，通識教育
還可以包括德育， 當然，國情教育的若干部分也可納入通識教育科 。
但現時兩者分開，通識教育科成為獨立科目，並率先推行了數年。儘
管如此 ， 我真的認為通識教育現時弄得不倫不類 ， 甚至令同學 “通通
都不認識 ”。 因為在教學師資方面 ， 同樣有參差不齊的情況 。  

  有些老師可能是正統的政治學出身 ， 他們視中學生如大學生 ， 提
出很抽象的政治學題目，經常跟學生討論政治，這亦可能是過早將這
羣初中及高中同學帶入很政治的思維中 。 但另一種老師卻是敷衍了
事，我甚至聽過有中學生說，如果學校裏沒有適合的科目給某位老師
執教，該位老師便會被分配教授通識。這便很糟糕了，因為這些老師
對通識教育的熱情是怎樣的呢 ？ 所以，便會出現有些人講色情故事 ，
因為學生可能喜歡聽無聊的笑話，那些老師可能不適合在正規的課堂

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

767

上以學科的態度來教授該科目。所以，我一直建議，通識教育不應列
為必修科 。 同時 ， 我亦希望政府不要說 ， 過了數年便一定有白老鼠 ，
我認為 1年也嫌多 。 所以 ， 如果我們能夠修補 ， 便應盡量減少 ， 任何
一隻白老鼠也不應該被犧牲的 。  

  最後 ， 我想替中產家長說幾句話 。 我希望政府能為中產家庭提供
機制，在教育子女方面提供免稅額，因為很多時候中產家庭甚麼福利
都沒有，但卻支出龐大。如果我們要鼓勵生育和教育，我希望將來在
政策上可以資助中產家庭 。  

  主席 ， 我今天的發言到此為止 ， 多謝 。  

方剛議員 ： 主席 ， 這環節要討論的是教育 、 衞生及保安事務 。 但是 ，
要討論這數項內容，我覺得必須先討論人口政策，因為如果沒有一套
周詳的人口政策，政府根本無法計算 3年後、5年後有多少兒童需要入
學； 或在 10年後，政府要投放多少資源在醫療以至興建骨灰龕方面 ；
或香港是否繼續開放給外籍傭工 。  

  過去10 年甚至在更早之前出現的教育 、 醫療 、 長者照顧及死後安
葬問題，其實也源於香港的人口政策非常不清晰，才會出現小學教師
過剩、醫生及醫護人員嚴重不足，以及 “死無葬身之地 ”等香港獨有的
怪現象 。  

  同樣地 ， 由於人口政策不清晰 ， 政府無法估計有多少內地孕婦來
港產子，以致本地婦女找不到床位產子，簡直是世界笑話。雖然食物
及衞生局局長和醫院管理局 (“醫管局 ”)與全港的私家醫院達成了協調
安排，但我相信，人口政策若不改變，公共醫療系統無論增加多少資
源亦不足夠 。  

  因人口政策不清晰而引致的另一問題，當然是保安局局長手上的
外籍傭工居留權問題 。  

  由此反映 ， 人口政策支配着整個政府的工作規劃 ， 亦支配政府財
政的運用 。 所以 ， 我認為 ， 人口政策應該凌駕於施政計劃之上 ， 主導
施政報告。每任行政長官在制訂施政報告前，都應該先分析香港的人
口結構。由於今次這份施政報告是曾先生的末期施政報告，今後香港
的人口政策不在他考慮之列，所以我不會在今天的施政辯論中討論此

 
 
 
 
 
 
 
 
 
768 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

事 。 我已經在立法會提出不具約束力的議案辯論 ， 題為“ 檢討香港人
口政策” 。 屆時 ， 希望各政黨 、 同事都能發表意見 ； 更希望有意競逐
下屆行政長官的人士 ， 都能夠聆聽我們在立法會提出的意見 。  

  就這份施政報告 ， 我特別想說政府在公共醫療方面的投放 。 我已
經離開醫管局多年，但多年來仍舊擔任瑪嘉烈醫院及葵涌醫院的管治
委員會主席。我一直認為，香港的公共醫療質素非常好，在國際上亦
得到公認。但是，近年醫療事故不斷出現，我們在立法會內也曾經多
次討論，主要原因是人手問題，無論是醫生還是護士也嚴重不足，以
致醫務人員超時工作或兼管多項工作；如此一來，“鐵打” 的人也熬不
住。我們亦曾經提出多項意見，除了兩位醫生及醫護界同事提出的增
加學位及培訓外，還有增加公營醫生及護士的晉陞機會，以抵抗因為
私營醫療系統生意滔滔而造成的 “挖角潮 ”。可惜，醫管局對此反應緩
慢 。 

  現時有多間公立醫院正在興建或擴建，施政報告提到的包括籌建
中的天水圍醫院、明年落成的北大嶼山醫院、2013年完成擴建的將軍
澳醫院，以及 2016年竣工的啟德兒童專科醫療中心。此外，還有即將
進行擴建的聯合醫院、仁濟醫院及明愛醫院。此外亦有我個人希望早
日實現的重建葵涌醫院 ， 以應付精神科的需求 。  

  局長在上星期公布 ， 今年會推出兩幅私家醫院用地 。 局方有否統
計，這一連串工程完成後，香港需要多少名醫生及醫護人員呢 ？ 屆時
我們會缺少多少名醫生及護士呢 ？ 據醫管局的預測，在 2026年，公立
醫院病人人數會增加35% ， 但醫生人手增長只有28% ， 根本無法追上
病人增幅 。  

  施政報告提出 ， 自明年起的 3個年度會撥款 2億元 ， 增加第一年醫
科學士學額、護士學額和專職醫療人員學額。這可說是曾先生上任以
來最慷慨的一次。但是，計算一下，每年其實只是增加了 286個學額 ，
根本沒有可能滿足現時的需要 。  

  雖然政府增加醫管局的經常性撥款 ， 亦額外撥款 26億元 ， 但額外
撥款是用作添置及更新設備，屆時，我不肯定是否有足夠人手操控這
些新增設備 。  

  因此 ， 我十分支持利用人口政策來增加額外醫護人員 ， 此招數在
西方國家其實也經常使用 ， 尤其是用來引進護士 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

769

  但是 ， 最近幾天看到報章的報道 ， 真的令我有點憤怒 ， 因為香港
西醫工會表示 ， 91%會員不同意引入海外醫生可解決公立醫院 “醫生
荒 ”的問題 。 醫管局主席胡定旭較早前表示 ， 如果當局聘請海外醫生
的決定不獲得香港醫務委員會 (“醫委會 ”)通過 ， 將會要求政府及立法
會介入，必要時會考慮把審批醫生執照的職權收歸衞生署，但由本港
公、私營醫生組成的聯席香港醫療水平關注組批評，有關言論違反《 基
本法 》 ， 香港醫學會已向醫委會提交 777名醫生的聯署信 ， 反對醫管
局以免試有限度註冊形式聘請海外醫生 ， 並要求特首罷免胡定旭 。  

  我希望大家能夠以冷靜的頭腦處理此事 ， 放下成見 ， 因為如果醫
生不足 ， 香港的醫療質素一定不能維持在良好的水平 。  

  我雖然來自商界 ， 但我認為公共及私營醫療是兩個不同的系統 ，
完全沒有衝突。私人醫療界別不應預期病人會在公共醫療負荷過重時
改到私營醫院，反而是會出現報章所述的 “醫生荒 ”及 “醫療質素下降 ”
的情況，就好像威爾斯親王醫院的泌尿科，新症要輪候兩年半，屯門
醫院的泌尿科更離譜 ， 已經排到 2016年 。 

  我和自由黨一直支持訂立一套合理及周詳的醫療融資計劃，以減
輕人口老化問題對公共醫療系統造成的與日俱增的壓力；但為基層市
民提供應有高質素的公共醫療服務，亦是必須的。局長，雖然在很多
行業問題上，我與你意見分歧，因為閣下從未經商，不明白商界所面
對的困難， 但局長你是一位經驗豐富的好醫生， 在醫療方面的政策 ，
我非常支持你 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

梁國雄議員 ： 這個環節的題目是 “優化人口 ， 匯聚人才 ”。 做人理當以
身作則，我們今天就是要在這方面監察政府。曾蔭權出席立法會答問
大會時弄出來的風波 ， 就是政治倫理的問題 。  

  特首要匯聚人才，但政府是否匯聚人才呢 ？ 是否賞罰分明呢 ？ 主
席，你曾當教師，更任職高至校長，亦曾領導學生出席悼念六四周年
集會，你是應該知道學校教育是以身作則的。政府說匯聚人才，但卻
把其內閣中民望最低的官員陞職，導致數千人遊行衝擊政府總部  ⎯⎯ 
我有帶頭衝擊。政府說這樣是匯聚人才。究竟在說甚麼呢 ？ 是要以身
作則的 ， 對嗎 ？ 曾蔭權根本就不懂匯聚人才 。  

  他匯聚了甚麼人才呢 ？ 我想先說說現時在席的兩位官員。一位是
周一嶽局長，他並不是曾特首提拔的，而是董先生在實行主要官員問

 
 
 
 
 
 
 
 
770 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

責制時提拔的。現時周局長仍然在位，但我不知道他是否投閒置散 ，
因為曾特首很重視親疏有別的關係。董先生在最初的時候已犯了錯 ，
而他又是說要匯聚人才 。 周局長那時要負責 3個政策範疇 ， 那時我已
在當時的立法會質問一個人如何能負責 3個政策範疇 ？ 董先生的用人
哲學就是讓一個人忙得要命，但另外的人則投閒置散。林瑞麟就是投
閒置散的一個 。 他竟然奉行這樣的用人哲學 。  

  現時周局長負責的政策範疇減少一個 ， 他只是負責食物及衞生 。
各位，我們的醫療事故百出、醫生不足及孕婦沒有床位產子等，可謂
千瘡百孔。胡定旭說了一句公道話，卻便被醫生和醫委會嚇唬。周局
長多次出席立法會會議，為的是反吸煙，現在總算完成了這項重大的
使命。然而，他們有沒有分工 ？ 有沒有優先次序 ？ 現在很成功了，但
情況卻很悲慘 ， 他一將功成 ， 下面則萬骨枯 ， 每個環節也有問題 。 今
天數落他的不是我，而是那些保皇派，只是他們說完之後，沒有按他
們自己的言論的邏輯來下結論而已 。  

“逢君之惡其罪大 ， 長君之惡其罪小 。 ”今天在此不斷批評政府的
保皇黨便應驗了何謂 “逢君之惡 ”， 你們這些官員則是 “長君之惡 ”， 因
為你們被政府利用行惡。“逢君之惡 ”當然罪大，他們保皇黨每天均在
指責政府，但沒有一次投票反對政府，沒有一次確切地指出，如果政
府不改革便不會再支持它 。  

  大家看一看周一嶽局長的官銜便可知道我要說甚麼。他在食物安
全方面的處理失當，令全香港市民害怕食物不安全。為何會出現這樣
的一個官員 ？ 他在衞生醫療方面的處理也不行 ， 只顧推行反吸煙運
動 。 這運動的目的純粹是提高政府的威信 ， 而由於煙民屬少數   ⎯⎯ 
我並不是在維護他們的利益   ⎯⎯  政府推行這項政策是必然會成功
的 。 政府選擇這項政績工程 ， 傾全力反對吸煙 ， 而不做其他事 。 那又
談甚麼匯聚人才 ？ 如何教導學生處事 ？ 我們如何能教導學生聽政府
的話呢 ？ 大家說我教壞小孩。各位小朋友，當大家回答會考題目時 ，
也會立即回答懂的部分 ， 而不像他們般吧 。  

  第二個是孫明揚 ， 他也在席 ， 這個人更是傀儡的樣板 。 在前朝 ，
港英彭定康要求他推行其政改方案時，他滔滔雄辯，為前朝主子鞠躬
盡瘁 ， 只差沒有死而後矣 。 然而 ， 政權一變 ， 他卻又奉命 “殺局 ”， 又
以同一方式行事，解散了兩個市政局，大家知道現時的情況是怎樣的
嗎 ？ 我落區參選區議會時，回答市民的查詢時說得口也無力了。市民
說 ：“ 梁先生 ， 政府做不了事啊 。 ”我說 ： “當然了 ， 以前有兩個民選

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

771

的、具獨立權力和財政的市政局專管文康體及衞生事宜，而它們更有
差餉撥備讓他們運作 ， 但卻被董建華送上 ‘斷頭台 ’把首級斬掉 。 ” 

  孫明揚在當年的立法會   ⎯⎯  那些保皇黨不知道到哪裏去，不知
道是去了賭馬還是做其他事，我不知道   ⎯⎯  進行“ 拉布戰 ”。主席沒
有裁定他藐視議會   ⎯⎯  我說一句也不可以 ， 但他們說 1萬句廢話也
可以  ⎯⎯  待他拖夠了，保皇黨便投票解散兩個市政局。他今天以甚
麼來賠償給香港人呢 ？ 他分明知道那是反民主的東西 ， 卻仍助紂為
虐 。 不過 ， 他只是 “長君之惡 ”而已 ， “逢君之惡 ”的人則最差 。  

“ 逢君之惡 ” 的人做過甚麼呢 ？ 就是當天有份兒投贊成票給政府
的人。孫明揚本應是不會這樣淪落的，因為如果他們反對，他是不會
淪落如斯 。 但是 ， 這廟堂內的人卻偏偏要 “逢君之惡 ”。 接着 ， 現在又
有新的政策讓他推行 ， 因為他是最老資格的官僚 。 我現正說人才匯
聚，剛才所說的兩人就正好是表表者。孫明揚出爾反爾，前朝要求他
民主便民主，新朝要求他獨裁便獨裁，的確是傀儡的樣板。既然他這
麼聰明，夠膽進行 “拉布戰 ”，哪有不讓他承擔更重要使命的道理 ？ 這
使命就是房屋政策 。  

  近來“ 逢君之惡 ”的議員又紛紛叫嚷不復建居屋不行 ， 說曾蔭權不
服從，便要把他殺掉，在爭相領功。民建聯昨天說八成至九成的政策
內容是他們提出的。那麼政府的民望低也應把他們計算在內吧 ？ 孫明
揚又在推行 “孫九招 ”， 全港市民也知道 ， 我不知道那是 “長君之惡 ”還
是 “逢君之惡 ”， 還是他本身是有份兒參與的 。 不過 ， 我看他也是沒份
兒的 ， 政府只是要他出來當擋箭牌 。  

  減建公屋 ， 停建居屋 ， 九招救市 ， 他又充當了這方面的人才 。 今
天全城沸騰 ， 樓價飆升 ， 租金飆升 ， 已不止 “籠屋 ”這麼簡單 ， 連 “棺
材房” 也出現了 。 綜援人士想用綜援租一個床位居住也不足夠 ， 這又
是他們造成的，又是匯聚孫明揚這個人才之故。這也不夠，他果然是
官場老手 ， 房屋方面 ， 搞出一堆東西後便調職 ， 人們說“ 新屎坑三日
香 ”， 他則趁着 “屎坑” 未發臭前 ， 立即調職 。 現在終於發臭了 ， 但他
已被調派做另一份工作，負責教育。他負責房屋時搞了很多事，推出
公屋租金可加可減機制 。 以前根據《 房屋條例 》， 增加公屋租金是十
分困難的 ， 因為租金必須佔居民入息中位數的十分之一 。 如果超出
了 ， 還要減租 。 他想出一招 “凍租” 。 何謂 “凍租 ”？ 即是不檢討 。 不檢
討即不須表態 ， 即是逃避 。 任用這樣的官員 ， 還說匯聚人才 ， 曾蔭權
竟然匯聚出這羣人才。他明顯欺騙公屋居民，在調職前還要搞出這樣
一件事 。  

 
 
 
 
 
 
772 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

  好了 ， 讓我談教育 ， 因為他現在搞教育 。 他在教育方面又有甚麼
新傑作呢 ？ 梁美芬議員剛才大聲疾呼地提出了很多意見，他有否考慮
過這些意見呢 ？ 梁美芬議員是公開的保皇黨，所以她逢君之惡，只是
批評 ， 說完便離開 ， 政府做不做也沒關係 。  

  好了 ， 他還說他鞠躬盡瘁 ， 帶病服役 。 我真的想問 ， 何謂匯聚人
才 ？ 匯聚了新的人才，他們還是在做了壞事後， 便調到其他政策局 。
當然，這兩位官員無須憤怒，曾蔭權才是罪魁禍首，因為現在是討論
人口政策 。 人口政策便是曾蔭權搞出來的 ， 當時 “董伯伯 ”不喜歡他 ，
把他當作是雜工，他便有被分派做這工作。他當時呼籲每對夫婦 “生 3
個孩子 ”。 主席 ， 你有否叫你女兒 “生 3個孩子 ”？ 你千萬不要這樣做 。
孩子根本無法負擔房貸供款，國際學校學費每月一萬多元，若無力負
擔 ， 便要做 “賤民 ”。 曾蔭權搞出這樣的人口政策 ， 他現在有膽量提及
嗎 ？“ 醜表功 ”。他搞人口政策搞到一塌糊塗。方剛議員今天所作出的
批評，十居其九是與曾蔭權有關，但議員卻還是逢君之惡，只在前廳
背後責罵曾蔭權，就好像我剛進入立法會時，他們在前廳背後責罵董
建華一樣 。 情況是一樣的 。 這羣是小人 ， 我則是當面責罵他的 。 董建
華每次無論是公開或私下露面，我也責罵他，所有保皇黨議員也可作
證。小圈子政治便是這樣。不是論功行賞，只要老闆喜歡，便能陞職 。 

  曾蔭權今天如何能向大家交代他的人口政策呢 ？ 我真的想問問
他 。 他不用害怕 ， 我已向他擲雞蛋 ， 也只是欠他一塊煙肉而已 。 如果
他是有氣量的人，害怕甚麼 ？ 如果他今天出席，我便會問他，問他是
否要交代 。 你看看我們的官制 。  

  現在是談人口政策 ， 而人口政策必然牽涉教育 。 我有一個問題也
不知問過孫明揚局長多少次了。上次我用所謂疑似粗話罵他，便是想
問他為何我們的教育支出只佔 GDP這麼小的百分比呢 ？ 他回答說，如
果以財政預算的總開支來計算，香港的教育支出所佔的比率與外國相
若。我當時又問他，問所有人   ⎯⎯  今天只有很少人出席，但當天卻
有滿朝文武百官 ， 還有隨從   ⎯⎯  我問 ： “各位官長 ， 有哪位官長的
子女在香港的中學就讀呢 ？” 我記得沒有人舉手 ， 不 ， 有兩位舉手 ，
但他們並非官長，是官長的隨從。官長們可能不屑舉手，對嗎 ？ 我問
的問題很簡單。香港的教育政策徹底失敗，由幼兒教育開始失敗，失
敗至大學。我們的教育經費與新加坡的相比，如果指大學，人家花兩
元 ， 我們才花 1元 ， 他們不會感到慚愧嗎 ？ 在這個莊嚴的議事堂 ， 董
建華為了建立管治威信 ， 表示要學習新加坡 ， 要 60%適齡人士入讀大
學 ， 一定要做得到 ， 現在卻只有18% 入讀資助大學 。 餘下的 42%在做

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 27日  

773

甚麼 ？ 便是像梁美芬議員剛才所說，先要入讀副學士課程，或甚至入
讀職業訓練學校 ， 然後才能升讀大學 ， 千辛萬苦 。  

  你們這個政權在胡說甚麼 ？ 拿着這麼多錢幹甚麼 ？ 拿着 12,000億
元用來做甚麼 ？ 你們說的人口政策是甚麼 ？ 何謂教育 ？ 十年樹木，百
年樹人 。 聰明一點吧 ！ 你們做了些甚麼 ？ 啊 ， “三改四 ”， 通識教育 ，
是嗎 ？ 不要搞這些東西了 ， 腦袋也生瘤了 ， 只醫治 “ 香港腳” 是沒用
的。教育也如此失敗，我想請教你們，你們憑甚麼邏輯認為教育經費
佔國民總產值這麼低的百分比是可行的 ？ 答案很簡單，因為你們不肯
徵稅 。 不徵稅 ， 百分比當然不會大 ， 而且你們還要拿着 12,000億元 ，
當作私房錢 。  

  最後 ， 說回醫療 。 你們撥款 500億元作基金 ， 要搞 “醫保 ”， 但轉
眼已過了兩年 。 你們拿着那 500 億元做了些甚麼 ？ 長者只有剝牙服
務，卻沒有鑲牙，沒有洗牙。你們不會老的嗎 ？ 為何不運用那筆錢 ？
為何只把 500億元放在一旁 ， 說如果我們不答應你們的方案 ， 你們便
不會給我們 500億元 。 你們是張子強勒索嗎 ？ 你們究竟是甚麼人 ， 竟
然見死不救 ？ 我在這裏也曾用疑似粗口罵那位張建宗局長。我說，老
人院舍宿位每年只有千多個，長者根本輪候不到。我問他如何改善這
個情況 ？ 他只說 “行之有效 ”。 “行之有效 ”？ 請他回去再讀多些書吧 ，
“行之有效 ”的意思是可行。這是甚麼人口政策 ？ 老人家死的死，病的
病 ， 但他們卻有 500億元也不用 。 要他設立全民退休保障計劃 (“全民
退保 ”)， 也只是 500億元而已 ， 但他卻又大談三大支柱 。 就只說強積
金這條支柱吧，請他問問他的下屬究竟虧蝕了多少錢；私人儲蓄，十
多年了 ， 在他們統治下 ， 誰有私人儲蓄呢 ？ 綜援 ， 又不肯取消 “衰仔
紙 ”， 如果我們不向他擲香蕉 ， 今天申請 “生果金 ”恐怕仍需要簽 “衰仔
紙 ”。 虧民建聯還有臉說 .他們說的究竟是甚麼政策 ？ 甚麼人口政
策 ？ 由嬰兒出生不夠床位到老人家死 ， 他們也做不了事 。 守着 12,000
億元來幹甚麼 ？ 錢是他們的嗎 ？ 我們說用 500億元 ， 便足夠改革強積
金了 。 民建聯今天在區內跟我辯論 ， 還批評我們 “沒有方案 ”。 這種話
他們也說得出來 。 哪有這樣的政黨 ？ 我們說了 ， 他們也不做 ， 有 500
億元也不做 。 我問他們一個很簡單的問題 。 一個有錢人 ， 他有 120萬
元財產 ， 他的爸爸問他要5,000 元來購買人壽保險和醫療保險 ， 那樣
以後便不用再麻煩兒子。他會不會給他的爸爸呢 ？ 當然會，他守着 120
萬元幹甚麼 ？ 還在說 .主席 ， 罄竹難書 ， 對嗎 ？  

  還有一件事 ， 你們說起外傭 ， 我便不說不行 。 《 基本法 》 是共產
黨委任的基本法起草委員會所定的 ， 臨時立法會 (“臨立會 ”)  則訂立
現在的那項條例，而最高的法官是政府委任的。在你們的系統裏，你

 
 
 
 
774 

立法會   ─   2011年 10月 27日  

們輸了官司為甚麼要諉過別人 ？ 有人問我：“‘長毛’，你是否贊成外傭
享有居港權 ？” 我說 ， 最少他們不要歧視別人 ， 他們自己的法例有漏
洞，是臨立會那些逢君之惡的人弄出來的，十多年也不改   ⎯⎯  是有
改的，曾蔭權說，他的行政命令就是法律，就是那項《 截取通訊條例 》，
我申請司法覆核，他就立即改了。他們會改嗎 ？ 他們只靠橡皮圖章的
支持，只在數票，對嗎 ？ 他們現在還諉過於誰 ？ 公民黨或我嗎 ？ 你認
為可以歧視其他人嗎 ？ 你敢歧視外國人嗎 ？  

  主席 ， 我離題 ， 不說了 。 不過我告訴你們 ， 你們所做的 ， 我今天
所說的，你們有膽量的就反駁我，你駁倒我就說你棒。我還有發言時
間 。 

暫停會議  

主席： 我宣布暫停會議 ， 明天上午 9時正恢復會議 。  

立法會遂於晚上9時零4分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
